(خ م) عن أنس، قال: كان رسول الله ﷺ رَبْعَةً من القوم، ليس بالطويل البائن، ولا بالقصير، أَزْهَرَ اللون، ليس بالأبيض الأَمْهَق، ولا بالآدم كثير العرق، كأن عَرَقَهُ اللؤلؤ، إذا مشى تَكَفَّأ، ليس بجَعْدٍ قَطَط، ولا سَبِط، رَجُلٌ، وليس في رأسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء، ولم يَخْضِب ﷺ إنما كان البياض في عَنْفَقَتِهِ، وفي الصُّدْغَيْنِ، وفي الرأس نَبْدٌ، وكان ضخم الرأس والقدمين، شَثْنُ الكفين والقدمين، حسن الوجه، لم أَرَ بعده ولا قبله مثله، وما مَسِسْتُ حريراً ولا ديباجاً أَلْيَنَ من كفَّ رسول الله ﷺ ولا شَمَمْتُ عنبراً قطُّ ولا مِسْكاً ولا شيئاً أطيب من ريح النبي ﷺ (زاد البخاري: قال ربيعة فرأيتُ شَعراً من شعره، فإذا هو أحمر، فسألتُ؟ فقيل: احْمَرَّ مِنَ الطيب وفي رواية لهما قال: لما قدم رسول الله ﷺ المدينة أخذ أبو طلحة بيدي، فانطلق بي إلى رسول الله ﷺ فقال : يا رسول الله، إنَّ أنساً غلامٌ كَيِّسٌ فليخدُمُكَ، قال : فخدمته عَشْرَ سنين في السفر والحضر، والله ما قال لي: أُفٌّ قط، ولا قال لشيءٍ صنعتُه : لِمَ صَنَعْتَ هذا هكذا؟ ولا لشيء لم أصنعه : لِمَ لَمْ تصنع هذا هكذا؟ (ولمسلم) قال : كان رسول الله ﷺ من أحسن الناس خُلقاً، فأرسلني يوماً لحاجة، فقلت: والله لا أذهب وفي نفسي أن أذهب لما أمرني به نبي الله ﷺ فخرجت حتى أَمُرُّ على صبيان، وهم يلعبون في السوق، فإذا برسول الله ﷺ قد قبض بقفاي من ورائي، فنظرت إليه وهو يضحك، فقال: يا أنيس، أَذَهَبْتَ حيثُ أَمَرْتُكَ؟ قلت: نعم أنا أذهب يا رسول الله، قال أنس: والله لقد خدمته تسع سنين، فما أعلمه قال لي قط: لِمَ فعلت كذا وكذا؟ ولا عاب عليَّ شيئاً قط.
{(رَجُلٌ رَبْعَةُ، بفتح الراء أي مربوع الخَلْق لا طويل ولا قصير، ويقال مربوع ومقْصَد، وستأتي. الأمهق: الأبيض الكريه البياض، كلون الجص، والآدم: من الأضداد، والمراد هنا الشديد السمرة. التكفؤ : الميل في المشي إلى قُدَّام. شعرُ سَبِط، بسكون الباء وكسرها : سائل مسترسل، وجَعْدُ قَطَط، بفتح الطاء الأولى وكسرها : شديد الجعودة، بعكس السَّبِط ، وشعر رَجُل بكسر الجيم : متوسط بينهما. العَنْفَقَةُ : الشعرات تحت الشفة السفلى، والصُّدْغ: ما بين العين وشحمة الأذن. نَبْدٌ: يسير شَثْن الكفين والقدمين : ضخمهما، ومعناه عبالة الجسم لا خشونة اللمس. ربيعة : هو ربيعة بن أبي عبد الرحمن الراوي عن أنس قال النووي: قوله تسع سنين وفي أكثر الروايات عشر معناه أنها تسع سنين وأشهر فإن النبي ﷺ أقام بالمدينة عشراً وخدمه أنس في أثناء السنة الأولى ففي رواية التسع لم يحسب الكسر وفي رواية العشر حسبها سنة كاملة).}