(خ م) عن ابن عباس قال : حدثني أبو سفيان، قال : انطلقتُ في المدَّة التي كانت بيني وبين رسول الله ﷺ فبينا أنا بالشام، إذ جيء بكتاب من النبي ﷺ إلى هِرَقْل ، وكان دِحْيَة الكلبي جاء به ، فدفعه إلى عظيم بصرى، فدفعه عظيم بصرى إلى هِرَقْل، فقال هرقُل : هل هاهنا أحد من قوم هذا الرجل الذي يزعم أنه نبي ؟ قالوا : نعم، فدُعيتُ في نَفَرٍ من قريش فدخلنا على هرقل، فأجلسنا بين يديه، فقال : أيّكم أقرب نسباً من هذا الرجل الذي يزعم أنه نبي ؟ فقلت : أنا فأجلسوني بين يديه، وأجلسوا أصحابي خَلْفِي، ثم دعا بتَرجمانه ، فقال : قل لهؤلاء : إني سائل هذا عن هذا الرجل الذي يزعم أنه نبي، فإن كَذَبَنِي فَكَذِّبوه ، قال أبو سفيان : وايْمُ الله، لولا أن يُؤْثَرَ عَلَيَّ الكَذِبُ لَكَذَبْتُه ، ثم قال لتَرجمانه : سله: كيف حَسَبُه فيكم ؟ قلت : هو فينا ذو حَسَب، قال: فهل كان من آبائه من مَلِك ؟ قلت : لا ، قال : فهل كنتم تتهمونه بالكذب قبل أن يقول ما قال؟ قلتُ: لا، قال: فهل يَتَّبعه أشراف الناس أو ضعفاؤُهم؟ قلتُ: بل ضعفاؤُهم، قال: أيزيدون أم ينقصون؟ قلتُ: لا، بل يزيدون، قال: هل يَرتَدُّ أحد منهم عن دينه بعد أن يدخل فيه سَخْطَةٌ له ؟ قلت : لا ، قال : فهل قاتلتموه ؟ قلت : نعم ، قال: فكيف كان قتالكم إياه ؟ قلت : تكون الحرب بيننا وبينه سِجَالاً، يُصيبُ منَّا ونُصيب منه ، قال : فهل يَغْدِرُ ؟ قلت : لا ، ونحن منه في هذه المدة، لا ندري ما هو صانع فيها ؟ - قال : والله ما أمكنني من كلمة أُدخل فيها شيئاً غير هذه - قال: فهل قال هذا القول أحد قبله؟ قلت: لا، ثم قال لتَرجمانه : قل له: إني سألتك عن حسبه فيكم، فزعمت أنه فيكم ذو حسب ، وكذلك الرسل تُبعَثُ في أحساب قومها، وسألتك: هل كان من آبائه من مَلِك ؟ فزعمت أن لا ، فقلتُ: لو كان من آبائه مَلِكُ ، قلتُ : رجل يطلب ملك آبائه وسألتك عن أتباعه: أضعفاؤُهم أم أشرافهم؟ فقلت : بل ضعفاؤهم، وهم أتباع الرسل، وسألتك : هل كنتم تتهمونه بالكذب قبل أن يقول ما قال، فزعمت أن لا ، فعرفتُ أنه لم يَكُن لِيَدَعَ الكذب على الناس، ثم يذهب فيكذب على الله وسألتك : هل يرتدُّ أحد منهم عن دينه بعد أن يدخل فيه سَخْطَةٌ له؟ فزعمت أن لا ، وكذلك الإيمان إذا خالط بشاشة القلوب، وسألتك : هل يزيدون أم ينقصون؟ فزعمت أنهم يزيدون وكذلك الإيمان حتى يتم، وسألتك : هل قاتلتموه ؟ فزعمت أنكم قاتلتموه ، فتكون الحرب بينكم وبينه سِجَالاً، ينال منكم وتنالون منه، وكذلك الرسل تُبْتَلَى، ثم تكون لها العاقبة وسألتك : هل يغدر؟ فزعمت أنه لا يغدر، وكذلك الرسل لا تَغْدِرُ ، وسألتك : هل قال هذا القول أحد قبله؟ فزعمت أن لا، فقلت: لو كان قال هذا القول أحد قبله، قلتُ: رجل ائتم بقول قيل قبله، ثم قال : بم يأمركم ؟ قلت : يقول : اعبدوا الله وحده ، ولا تشركوا به شيئاً ، واتركوا ما يقول آباؤكم، ويأمرنا بالصلاة والزكاة والصدق والعفاف والصلة، قال: إن يكن ما تقول حقاً فإنه نبي، وقد كنتُ أعلم أنه خارج، ولم أك أظنه منكم، ولو أني أعلم أني أخلصُ إليه لأحببْتُ لقاءَهُ، ولو كنت عنده لغسلت عن قدميه، وليبلُغَنَّ ملكه ما تحت قَدَمَيَّ، ثم دعا بكتاب رسول الله ﷺ فقرأه فإذا فيه : بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله ، إلى هِرَقْلَ عظيم الروم: سلام على من اتبع الهدى، أما بعد ، فإني أدعوك بدعاية الإسلام، أَسْلِمْ تَسْلَمْ ، يُؤْتِكَ الله أجرك مرتين، فإن توليت فإن عليك إثم الأريسيين ﴿يَأَهْلَ الْكِتَبِ تَعَالَوْا إِلَى كَلِمَةٍ سَوَاءٍ بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمْ أَلَّا نَعْبُدَ إِلَّا اللَّهَ وَلَا نُشْرِكَ بِهِ شَيْئًا وَلَا يَتَّخِذَ بَعْضُنَا بَعْضًا أَرْبَابًا مِّن دُونِ اللَّهِ فَإِن تَوَلَّوْا فَقُولُوا اشْهَدُوا بِأَنَّا مُسْلِمُونَ﴾ فلما فرغ من قراءة الكتاب ارتفعت الأصوات عنده ، وكثر اللَّغَط، وأمر بنا فأُخرجنا ، فقلت لأصحابي حين خرجنا : لقد أَمِرَ أَمْرُ ابن أبي كَبْشَة ، إنه ليخافه ملِكُ بني الأصفر، فما زلتُ موقناً بأمر رسول الله ﷺ أنه سيظهر حتى أدخل الله عَلَيَّ الإسلام.
{(بدعاية الإسلام أي : بدعوة الإسلام، من قولك دعا يدعو دعاية، نحو: شكا يشكو شكاية ورواية مسلم: بذاعية الإسلام، وهي كلمة التوحيد. الأريسيين، قيل: الخدم والأتباع، وقيل : الفلاحين. قال النووي : معناه أن عليك إثم رعاياك الذين يتبعونك وينقادون بانقيادك ونبه بهؤلاء على جميع الرعايا أَمِرَ أَمْرُ ابن أبي كبشة، أي: كبر شأنه وعظم واتسع، وكان المشركون ينسبون النبي ﷺ إلى أبي كبشة ، لأن أبا كبشة الخزاعي واسمه وجز، كان خالف قريشاً في عبادة الأوثان، وعبد الشِّعْرَى العبور وهو النجم المعروف في نجوم السماء فلما خالفهم النبي ﷺ في عبادة الأصنام شبهوه به وقيل : كان جَدَّ جدِّ النبي ﷺ لأمه ، أرادوا أنه نزع إليه في الشبه).}