(خ م) عن ابن عباس قال: مكثتُ سنة أريد أن أسأل عمر بن الخطاب عن آية، فما أستطيع أن أسأله، هيبة له، حتى خرج حاجاً، فخرجت معه، فلما رجعنا - وكنا ببعض الطريق - عَدَلَ إلى الأراك لحاجة له فوقفتُ له حتى فرغ ، ثم سِرتُ معه، فقلتُ: يا أمير المؤمنين، مَن اللَّتانِ تظاهرتا على النبي ﷺ من أزواجه؟ فقال: تلك حفصة وعائشة، فقلت : والله إنْ كُنْتُ لأُريدُ أن أسألك عن هذا مُنذُ سنة، فما أستطيع ، هيبة لك، قال: فلا تفعل، ما ظننت أن عندي من علم، فسلني، فإن كان لي به عِلمٌ خَبَّرْتُكَ به، فقال: هما عائشة وحفصة، ثم أخَذَ يسوقُ الحديث، قال: كنا معشر قريش قَوْماً نَغْلِبُ النساء، فلما قدمنا المدينة، وجدنا قوماً تغلبهُم نساؤهم، فَطَفِقَ نساؤنا يَتَعَلَّمْنَ من نسائهم، قال : وكان منزلي في بني أُميَّة بن زَيد بالعوالي فَتَغَضَّبْتُ يوماً على امرأتي، فإذا هي تراجعني، فأنكرتُ أن تُراجعني، فقالت: ما تُنكرُ أن أراجعك، فوالله، إن أزواج النبي ﷺ ليراجعنه وتهجُرُه إحداهنَّ اليوم إلى الليل ، فانطلقتُ، فدخلت على حفصة، فقلتُ: أتراجعين رسول الله ﷺ ؟ فقالت: نعم، فقلت : أتَهجُرُه إحداكُنَّ اليوم إلى الليل ؟ قالت نعم ، قلتُ: قَد خاب مَن فَعَلَ ذلك مِنْكُنَّ وخَسِرَ، أَفَتأمَنُ إحداكُنَّ أن يَغضَبَ الله عليها لِغَضَبِ رسول الله ﷺ فإذا هي قد هلكت ، لا تراجعي رسول الله ، ولا تسأليه شيئاً، وسليني ما بَدا لك، ولا يغرَّنكِ أن كانت جارتك هي أوسمُ وأحبُّ إلى رسول الله ﷺ منكِ - يريد عائشة - وكان لي جار من الأنصار، فكنا نتناوَبُ النزول إلى رسول الله ﷺ فينزل يوماً، وأنزل يوماً، فيأتيني بخبر الوحي وغيره، وآتيه بمثل ذلك وكنا نتحدث : أنَّ غَسَّانَ تُنْعِلُ الْخَيْلَ لِتَغزُونا ، فنزل صاحبي، ثم أتاني عشاء، فضَرَبَ بابي، ثم ناداني، فخرجتُ إليه، فقال: حَدَثَ أمر عظيم، فقلتُ: ماذا؟ جاءت غسان؟ قال: لا ، بل أعظم من ذلك وأهول ، طَلَّقَ رسول الله ﷺ نساءه، قلت : قَد خابَتْ حفصة وخَسِرَتْ، وقد كنتُ أظُنُّ هذا يوشك أن يكون حتى إذا صَلَّيْتُ الصبح شدَدتُ عليَّ ثيابي، ثم نزلتُ فدخلت على حفصة ، وهي تبكي ، فقلتُ: أطَلَّقَكُنَّ رسول الله ﷺ ؟ قالت : لا أدري ، هو هذا مُعتزل في هذه المَشرُبَةِ، فأتيتُ غلاماً له أسود، فقلت: استأذن لعمر، فدخل ثم خرج إليَّ، قال: قد ذكرتك له فَصَمَتَ ، فانطلقتُ حتى إذا أتيتُ المنبر ، فإذا عنده رَهط جلوس يبكي بعضهم، فجلستُ قليلاً، ثم غلبني ما أجدُ، فأتيتُ الغلام فقلتُ: استأذن لعمر فدخل ثم خرج إليَّ، فقال: قد ذكرتك له فصَمَتَ ، فخرجتُ فجلستُ إلى المنبر ، ثم غلبني ما أجدُ، فأتيتُ الغلام فقلتُ: استأذن لعمر ، فدخل ثم خرج إليَّ فقال: قد ذكرتك له فصمت، فوَلَّيتُ مُدبراً، فإذا الغلام يدعوني، فقال: ادخل فقد أذن لك، فدخلت، فسلمت على رسول الله ﷺ فإذا هو مُتَّكِيء على رمال حصير ، قد أثَّرَ في جنبه، فقلتُ: أطَلَّقْتَ يا رسول الله نساءك؟ فرفع رأسه إليَّ فقال: لا ، فقلت : الله أكبر ، لو رأيتنا يا رسول الله، وكُنَّا معشر قريش نغلب النساء، فلما قدِمنا المدينة وجدنا قوماً تغلبهُم نساؤهم فَطَفِقَ نساؤنا يَتَعلمنَ من نسائهم ، فَتغضَّبتُ على امرأتي يوماً ، فإذا هي تراجعني ، فأنكرتُ أن تُراجعني ، فقالت: ما تُنكرُ أن أراجعك؟ فوالله إن أزواج رسول الله لِيُراجعنه، وتهجُرُه إحداهُنَّ اليوم إلى الليل، فقلتُ: قد خاب مَن فعل ذلك منهنَّ وخسر، أفتَأمَنُ إحداهنَّ أن يغضب الله عليها لغضب رسول الله، فإذا هي قد هلكت؟ فتبسَّمَ رسول الله ﷺ فقلتُ: يا رسول الله، قد دخلتُ على حفصة فقلتُ: لا يغرَّنَّكِ أن كانت جارتكِ هي أوسمُ وأحبُّ إلى رسول الله ﷺ منكِ ، فتبسم أخرى . فقلتُ : أستأنس يا رسول الله؟ قال : نعم، فجلستُ، فرفعتُ رأسي في البيت، فو الله ما رأيتُ فيه شيئاً يَرُدُّ البصر، إلا أهَبَةً ثلاثة، فقلتُ: يا رسول الله، ادعُ الله أن يُوسِع على أمتك، فقد وسع على فارس والروم، وهم لا يعبدون الله فاستوى جالساً، ثم قال: أفي شَكٌّ أنت يا ابن الخطاب؟ أولئك قومٌ عُجِّلَت لهم طيباتهم في الحياة الدنيا فقلتُ: استغفر لي يا رسول الله، وكان أقسَمَ ألا يدخل عليهنَّ شهراً من أجل ذلك الحديث ، حين أفشَتْه حفصة إلى عائشة، من شدَّة مَوْجِدَتِهِ عليهن حتى عاتبه الله تعالى. قال الزهري: فأخبرني عروة عن عائشة قالت: لما مضت تسع وعشرون ليلة ، دخل عليَّ رسول الله ﷺ بدأ بي فقلتُ: يا رسول الله، إنك أقْسَمت أنك لا تدخل علينا شهراً، وإنَّك دخلت من تسع وعشرين أَعُدُّهُنَّ ؟ فقال : إنَّ الشهر تسع وعشرون - زاد في رواية: وكان ذلك الشهر تسعاً وعشرين ليلة ، ثم قال: يا عائشة إني ذاكر لِكِ أمراً ، فلا عليكِ أن لا تعجلي حتى تستأمري أبويك، ثم قرأ: ﴿يَأَيُّهَا النَّبِيُّ قُل لِأَزْوَاجِكَ﴾ إلى قوله: ﴿أَجْرًا عَظِيمًا﴾ قالت عائشة : قد عَلِمَ والله أنَّ أبوي لم يكونا ليأمراني بفراقه، فقلتُ: أفي هذا أستأمِرُ أبوي؟ فإني أريدُ الله ورسوله والدار الآخرة، ثم خُيِّرَ نساؤه ، فقلن مثل ما قالت عائشة (وفي رواية) : أنَّ عائشة قالت: لا تُخبِر نساءك أني اخترتُك، فقال لها النبي ﷺ : إنَّ الله أرسلني مُبلّغاً، ولم يُرْسِلني مُتَعَنِّقاً (وفي أخرى قال عمر : والله إنْ كُنَّا في الجاهلية ما نَعُدُّ للنِّساء أمراً ، حتَّى أنزل الله فيهنَّ ما أَنزَلَ، وقَسَمَ لهنَّ ما قسم، قال: فبينا أنا في أمر أتأمَّرُه ، إذ قالت امرأتي : لو صنَعتَ كذا وكذا؟ فقلتُ لها: مالكِ ولِمَا هاهنا ؟ فيما تكلفُكِ في أمر أريدُه! فقالت لي: عجباً لك يا ابن الخطاب ! ما تُريدُ أن تُراجَعَ أنت، وإِنَّ ابنتك لتُراجِعُ رسول الله ﷺ حتى يظلَّ يومه غضبان؟ فقام عمر، فأخذ رداءه مكانه، حتى دخل على حفصة، فقال لها: يا بُنيَّة، إنَّكِ لتراجعين رسول الله ﷺ حتى يظلَّ يومه غضبان؟ فقالت حفصة: واللَّه إنَّا لَنُراجعه، فقلتُ: تَعلَمينَ أنِّي أُحذِّرُكِ عقوبة الله، وغضب رسوله؟ يا بُنيَّة، لا يَغُرَّنَّكِ هذه التي أَعجبها حُسْنُها، وحُبُّ رسول الله ﷺ إيَّاها - يُريدُ عائشة - قال: ثُمَّ خرجتُ، حتى دخلتُ على أمُ سلمة لقرابتي منها، فكَلَّمتُها، فقالت أمُ سلمة : عجباً لك يا ابن الخطاب! دخَلْتَ في كلِّ شيء، حتى تبتغي أن تَدْخُلَ بين رسول الله ﷺ وأزواجه؟ قال: فأخَذَتني واللَّه أخْذاً كَسَرَتني به عن بَعْضِ مَا كُنْتُ أَجدُ، فخرجتُ من عندها. وكان لي صاحِبٌ من الأنصار، إذا غِبْتُ أتاني بالخبر ، وإذا غاب كنتُ أنا آتيه بالخبر، ونحن نتخوف مَلِكاً من ملوك غسان ذُكِرَ لنا : أنه يريد أن يسير إلينا، فقد امتلأت صُدورنا منه، فإذا صاحبي الأنصاري يَدُقُّ الباب، فقال: افتح، افتح، فقلتُ: جاء الغساني ؟ فقال : بل أشدُّ من ذلك اعتزل رسول الله ﷺ أزواجه، فقلتُ: رَغِمَ أنفُ حفصة وعائشة، فأخذتُ ثوبي فأخرج حتى جئتُ، فإذا رسول الله ﷺ في مَشْرُبَةٍ له، يُرْتَقَى إليها بَعَجَلَةٍ ، وغلام لرسول الله ﷺ على رأس الدرجة ، فقلتُ: قل: هذا عُمَرُ بن الخطاب، فأَذِنَ لي ، قال عمر : فَقَصَصْتُ على رسول الله ﷺ هذا الحديث، فلما بلغتُ حديث أمُ سلمة، تبسَّمَ رسول الله ﷺ وإِنَّه لعلى حصير، ما بيني وبينه شيء، وتحت رأسه وسادة من أدم، حشوها ليف، وإن عند رجليه قَرَظاً مَضبوراً ، وعند رأسه أُهُبٌ مُعَلَّقة، فرأيتُ أثر الحصير في جنبه فبكيت. فقال: ما يُبكيك؟ فقلتُ: يا رسول الله، إن كسرى وقيصر فيما هما فيه، وأنت رسول الله؟! فقال: أما ترضى أن تكون لهم الدنيا، ولنا الآخرة؟ (ولمسلم أيضاً نحو ذلك، وفيه): وذلك قبل أن يُؤْمَرْنَ بالحجاب، وفيه: دخول عمر على عائشة وحفصة ولَوْمُهُ لهما، وقوله لحفصة والله لقد علمتِ أنَّ رسول الله ﷺ لا يُحبُّكِ، ولولا أنا لطلَّقَكِ، وفيه: قول عمر عند الاستئذان - في إحدى المرات - يا رَبَاحُ، استأذِنْ لي ، فإني أظنُّ أنَّ رسول الله ﷺ ظَنَّ أني جئتُ من أجل حفصة، والله لئن أمرني أن أضرِبَ عُنُقَها، لأضرِبَنَّ عُنُقَها، قال: ورفعت صوتي، وأنه أذِنَ له عند ذلك، وأنه استأذن رسول الله ﷺ في أن يخبر الناس أنه لم يُطلّق نساءه، فأذِن له، وأنه قام على باب المسجد ، فينا بأعلى صوته: لم يُطلّق رسول الله ﷺ نساءه، وأنه قال له - وهو يرى الغضب في وَجْهِهِ - : يا رسول الله ما يشُقُّ عليك من شأن النساء، فإن كنتَ طَلَّقتَهُنَّ، فإنَّ الله مَعَك، وملائكته وجبريل وميكائيل، وأنا وأبو بكر والمؤمنون معك، قال: وقَلَّمَا تكلمتُ - وأحمدُ الله - بكلام، إلا رجوتُ أن يكون الله يُصدق قولي الذي أقولُ، فنزلت هذه الآية، آية التخيير: ﴿عَسَى رَبُّهُ إن طلقكنَّ أَن يُبْدِلَهُ أَزْوَاجًا خَيْرًا مِّنكُنَّ﴾، وفيه أنه قال : فلم أزل أحدثه، حتى تحسّر الغضب عن وجهه وحتى كشر فضحك - وكان من أحسن الناس ثغراً - قال : ونزلت أتشبت بالجذع وهو جذع يرقى عليه رسول الله ﷺ وينحدر ، ونزل رسول الله ﷺ كأنما يمشي على الأرض، ما يمسُّه بيده فقلتُ: يا رسول الله، إنَّما كُنتَ في الغرفة تسعاً وعشرين؟ فقال: إنَّ الشهر يكون تسعاً وعشرين فقلتُ على باب المسجد، فناديت بأعلى صوتي، لم يطلق رسول الله ﷺ نساءه ، ونزلت هذه الآية : ﴿وَإِذَا جَاءَهُمْ أَمْرٌ مِّنَ الْأَمْنِ أَوِ الْخَوْفِ أَذَاعُوا بِهِ، وَلَوْ رَدُّوهُ إِلَى الرَّسُولِ وَإِلَى أُولِي الْأَمْرِ مِنْهُمْ لَعَلِمَهُ الَّذِينَ يَسْتَنْبِطُونَهُ مِنْهُمْ﴾ فكنتُ أنا استنبطتُ ذلك الأمر، وأنزل الله ﷺ آية التخيير.
{(العوالي : ما كان من الحوائط والقرى من الجهة العليا للمدينة مما يلي نجداً شرق المدينة، بينها وبين المدينة بضعة أميال. رمال الحصير، بكسر الراء وقد تضم ضلوعه المتداخلة بمنزلة الخيوط في الثوب يُرْتَقَى إليها بِعَجَلة، أي: بدرجة من النخل، كما في الرواية الأخرى: بجذع أُهب جمع إهاب، وهو الجلد القَرَظُ: شجر تدبغ به الجلود، وقيل هو ورق السلم مصبوراً مجموعاً، قال ابن حجر : قال المهلب وفيه أن للإمام أن يحتجب عن بطانته وخاصته إذا طرقه أمر من جهة أهله حتى يذهب غيظه ويخرج إلى الناس وهو منبسط إليهم).}