(خ م) عن عِمران بن حُصين، قال: كنا في سفر مع النبي ﷺ وإنا أسرَينا، حتى إذا كنا في آخر الليل وقعنا وقعة، ولا وقعة عند المسافر أحلى منها، فما أيقظنا إلا حَرُّ الشمس، فكان أول من استيقظ فلان ثم فلان، ثم فلان - يسميهم أبو رجاء العُطاردي، فَنُسِي عوف - ثم عمر بن الخطاب الرابع، وكان النبي ﷺ إذا نام لم نُوقظه حتى يكون هو يستيقظ ؛ لأنا لا ندري ما يحدُثُ له في نومه، فلما استيقظ عمر، ورأى ما أصاب الناس، وكان رجلاً جليداً (وعند مسلم : وكان أجوف جليداً ، كَبَّر ورفع صوته بالتكبير، فما زال يكبر ويرفع صوته بالتكبير حتى استيقظ لصوته النبي ﷺ فلما استيقظ شكوا إليه الذي أصابهم، فقال: لا ضَيْرَ - أو لا يَضِيرُ - ارتَحِلُوا، فارتحل، فسار غير بعيد ثم نزل ، فدعا بالوضوء، فتوضأ، ونُودِيَ بالصلاة، فصلى بالناس، فلما انْفَتَل من صلاته إذا هو برجل معتزل لم يُصَلِّ مع القوم، فقال: ما منعك يا فلان أن تصلي مع القوم؟ قال: أصابتني جَنَابَةٌ ولا ماء، قال: عليك بالصعيد فإنه يكفيك، ثم سار النبي ﷺ فاشتكى إليه الناس من العطش، فنزل فدعا فلاناً - كان يسميه أبو رجاء، ونسيه عوف - ودعا علياً، فقال: اذهبا فابغيا الماء، فانطلقا فتلقيا امرأة بين مزادتين - أو سطيحتين - من ماء، على بعير لها، فقالا لها: أين الماء؟ فقالت : عَهْدِي بالماء أمسِ هذه الساعة، ونَفَرُنا خُلوف، قالا لها : انطلقي إذاً، قالت : إلى أين؟ قالا : إلى رسول الله ﷺ. قالت : الذي يقال له : الصابئ؟ قالا: هو الذي تعنين، فانطلقي فجاءا بها إلى النبي ﷺ وحَدَّثاه الحديث، قال: فاستنزلوها عن بعيرها، ودعا النبي ﷺ بإناء، فأفرغ فيه من أفواه المزادتين - أو السطيحتين - وأوكأ أفواههما، وأطلق العزالي، ونُودي في الناس: اسقُوا واستقوا ، فسقى من شاء، واستقى من شاء، وكان آخِرَ ذلك: أن أعطى الذي أصابته الجنابة إناء من ماء، فقال: اذهب فأفرغه عليك، وهي قائمة تنظر إلى ما يُفعل بمائها، وايمُ الله لَقَد أُقلِع عنها، وإنه ليُخيَّل إلينا أنها أشد ملأةً منها حين ابتدأ فيها، فقال النبي ﷺ : اجمعوا لها فجمعوا لها من بين عَجْوة ودقيقة وسويقة حتى جمعوا لها طعاماً فجعلوه في ثوب، وحملوها على بعيرها، ووضعوا الثوب بين يديها، وقال لها : تعلمين ما رَزَئْنا من مائك شيئاً، ولكن الله هو الذي أسقانا، فأتت أهلها وقد احتبست عنهم، قالوا: ما حبسكِ يا فلانة؟ قالت : العَجَبُ ، لَقِيَنِي رجلان، فذهبا بي إلى هذا الصابئ، ففعل كذا وكذا ، والله إنه لأسحَرُ الناس من بين هذه وهذه - وقالت : بإصبعيها السبابة والوسطى ، فرفعتها إلى السماء وتعني: السماء والأرض - أو إنه لرسول الله حقاً ، فكان المسلمون بعد يُغيرون على من حولها من المشركين، ولا يصيبون الصِّرْم الذي هي منه، فقالت يوما لقومها : ما أرى إلا أن هؤلاء القوم يَدْعُونكم عمداً، فهل لكم في الإسلام؟ فأطاعوها، فدخلوا في الإسلام (وفي رواية : إنَّ أوَّل من استيقظ أبو بكر ، ثم استيقظ عمر ، فقام عند نبي الله ﷺ فجعل يكبر ويرفع صوته حتَّى استيقظ النبي ﷺ وإنه عليه الصلاة والسلام قال : ارتَحِلُوا ، فسار بنا حتى إذا ابيَضَّتِ الشمس نزل فصلَّى بنا الغداة، قال عمران : ثم عَجَّلني في ركب بين يديه نطلب الماء، وقد عَطِشنا عَطَشاً شديداً، فبينا نحن نسير إذا بامرأة سادلة رجلَيْها بين مَزادتين، فقلنا لها: أين الماء؟ قالت: هيهات هيهات، لا ماء لكم فقلنا : كم بين أهلكِ وبين الماء؟ قالت : مسيرة يوم وليلة ... وذكره قال: فاستقبلنا بها رسول الله ﷺ فسألها فأخبرته بمثل الذي أخبرتنا، وأخبرته أنها مُؤيتمة لها صبيان أيتام، فأمر براويتها فأنِيخت، فمج في العزلأوين العُلباوين ، وملأنا كل قِرْبَةٍ معنا وإداوة، وغَسَّلْنا صاحبنا، غير أنَّا لم نَسْقِ بعيراً، وهي تكاد تنضرج بالماء - يعني: المزادتين - ثم قال: هاتوا ما عندكم فجمعنا لها من كِسَرٍ وتَمْرٍ، وصَرَّ لها صُرَّةً ، فقال لها : اذهبي ، فأطعمي هذا عيالكِ ، واعلمي أنا لم نرزأ من مائك شيئاً، وإنما الله سقانا ، فلما أنت أهلها، قالت: لقد لقيت أشحرَ البشر أو إنه لنبي كما زعم، وكان من أمره ذيْتَ وذيْتَ، فهدى الله ذلك الصِّرْم بتلك المرأة، فأَسْلَمَتْ وأسلموا.
{(أجوف: ضخم الجوف عظمة المزادة القربة الكبيرة سميت بذلك لأنه يزاد فيها جلد من غيرها، وتسمى أيضاً سطيحة. العزالي: جمع غزلاء وهي فم المزادة الأسفل الذي يخرج منه الماء بكثرة تنضرج : تنشق من الامتلاء، ويقال: تنضرج نفرنا خلوف غائبون، جمع خالف كقعود وقاعد، أي: ذهبوا وخلفوا النساء وراءهم ما رزئنا ما نقصنا ولا نقصنا الصرم: الطائفة من القوم مُؤيتمة أم أيتام. ذيت وذيت من ألفاظ الكنايات مثل كيت وكيت وكذا وكذا).}