٨٦ - (م) عن جابر قال: سرنا مع رسول الله ﷺ حتى نزلنا وادياً أفيح، فذهب رسول الله ﷺ يقضي حاجته، فاتبعته بإداوة من ماء، فنظر فلم يَرَ شيئاً يستتر به ، فإذا شجرتان بشاطئ الوادي، فانطلق ﷺ إلى إحداهما، فأخذ بغصن من أغصانها، فقال: انقادي عَلَيَّ بإذن الله، فانقادت معه كالبعير المخشوش الذي يُصانع قائده، حتى أتى الشجرة الأخرى، فأخذ بغصن من أغصانها، فقال: انقادي عَلَيَّ بإذن الله، فانقادت معه كذلك، حتى إذا كان بالمُنْصَفِ مما بينهما لَأمَ بينهما - يعني جَمَعَهما - فقال: التأما عليَّ بإذن الله، فالتأمتا، قال جابر: فخرجتُ أحضر ، مخافة أن يُحِسَّ رسول الله ﷺ بقربي فيبتعد فجلست أحدث نفسي، فحانت مني لَفْتة، فإذا أنا برسول الله ﷺ مقبلاً ، وإذا الشجرتان قد افترقتا، فقامت كل واحدة منهما على ساق فَرَأيتُ رسول الله ﷺ وقف وقفة، فقال برأسه هكذا - وأشار أبو إسماعيل الراوي برأسه يميناً وشمالاً - ، ثم أقبل، فلما انتهى إليَّ قال : يا جابر، هل رأيت مقامي؟ قلت: نعم يا رسول الله، قال: فانطلق إلى الشجرتين فاقطع من كل واحدة منهما غُصناً، فأقبل بهما، حتى إذا قمت مقامي فأرسل غصناً عن يمينك، وغصناً عن يسارك، قال جابر : فقمتُ فأخذت حجراً فكسرته، وحَسَرْتُه فانذَلَقَ لي ، فأتيتُ الشجرتين فقطعت من كل واحدة منهما غُصناً، ثم أقبلتُ أجرُّهما، حتى قمت مقام رسول الله ﷺ أرسلتُ غُصناً عن يميني وغصناً عن يساري، ثم لحقته، فقلت : قد فعلت يا رسول الله فعَمَّ ذاك؟ قال: إني مررت بقبرين يُعذَّبان، فأحببتُ بشفاعتي أن يُرفَّه عنهما ما دام الغصنان رَطبين.

قال: فأتينا العسكر، فقال رسول الله ﷺ : يا جابر، نادِ بِوُضوء، فقلت: ألا وضوء؟ ألا وضوء؟ ألا وضوء؟ قلت: يا رسول الله، ما وجدتُ في الرَّكْب من قَطْرة، وكان رجل من الأنصار يُبَرِّد لرسول الله ﷺ الماء في أشجاب له على جمارة من جريدة، فقال لي: انطلق إلى فلان الأنصاري ، فانظر هل في أشجابه من شيء؟ فانطلقت إليه ، فنظرت فيها ، فلم أجد إلا قَطْرة في عَزْلاء شَجْبٍ منها، لو أني أفرغه لَشَرِبَهُ يابسهُ ، فأتيتُ رسول الله ﷺ فقلتُ: يا رسول الله، لم أجد فيها إلا قطرة في عَزْلاءِ شَجْبٍ منها لو أني أفرغه لَشَرِبَه يابسهُ ، قال : اذهب فأتني به ، فأتيتُه به، فأخذه بيده فجعل يتكلم بشيء لا أدري ما هو ، ويَغْمِزه بيدَيْهِ ، ثم أعطانيه، فقال : يا جابر نادِ بجَفْنَةٍ، فقلتُ : يا جفنة الرَّكْب، فأتيتُ بها تُحْمَلُ ، فوضعتها بين يديه فقال رسول الله ﷺ بيده في الجفنة هكذا - فبسطها وفرق بين أصابعه - ثم وضعها في قَعْرِ الجَفْنَةِ، وقال: خذ يا جابر، فَصُبَّ عليَّ، وقل: بسم الله، فصببتُ عليه، وقلت : بسم الله، فرأيتُ الماء يفور من بين أصابع رسول الله ﷺ ثم فارتِ الجَفْنَةُ ودارت حتى امتلأت، فقال: يا جابر نادِ : مَنْ كان له حاجة بماء؟ فأتى الناسُ، فاستقوا حتى رَوُوا ، فقلتُ: هل بقي أحد له حاجة ؟ فرفع رسول الله ﷺ يده من الجفنة وهي مَلأَى.

وشكا الناسُ إلى رسول الله ﷺ الجُوع، فقال: عسى الله أن يُطعمكم، فأتينا سيف البحر، فزَخرَ البحر زَخرَةً فألقى دابَّةً فأورينا على شقها النار، فاطبخنا واشتوينا ، وأكلنا حتى شبعنا، قال جابر : فدخلتُ أنا وفلان وفلان - حتى عد خمسة - في ججاج عينها، ما يرانا أحد حتى خرجنا ، فأخذنا ضلعاً من أضلاعه فقوسناه، ثم دَعَوْنا بأعظم رجل في الرَّكْب، وأعظم جَمَل في الرَّكْب، وأعظم كِفْل في الرَّكْب فدخل تحته ما يُطأطئ رأسه.

{(الأفيح : الواسع الإداوة، بكسر الهمزة إناء صغير من جلد. البعير المخشوش: الذي في أنفه الخشاش، وهو عويد يجعل في أنفه ليكون أسرع لانقياده قوله لأم روي بهمزة مقصورة وممدودة: لاءم، وكلاهما صحيح، أي : جمع بينهما. أحضر: أسرع وزناً ومعنى حَسَرْته بحاء وسين مهملتين والسين مخففة، أي : أحددته ليمكن قطع الأغصان به وهو معنى قوله فانذلق بالذال المعجمة ، أي : صار حاداً. الأشجاب: جمع شَجْب، بفتح فسكون ، وهو السقاء اليابس البالي الحمارة: ثلاثة أعواد تضم رؤوسها ويفرَّج بين قوائمها، ويعلَّق عليها السقاء ليبرد الماء. سيف البحر ساحله ججاج العين : العظم المستدير حولها قوله بأعظم رجل بال جيم في رواية الأكثرين وهو الأصح. ورواه بعضهم بالحاء وكذا وقع لرواة البخاري بالوجهين الكِفْل: كساء يدار حول سنام البعير يحفظ الراكب لئلا يسقط انتهى ملخصاً من شرح النووي).}