٨٧ - (م) عن عبد الله بن رَباح ، عن أبي قتادة قال: خطبنا رسول الله ﷺ فقال : إنكم تسيرون غَشيَّتكم وليلتكم، وتأتون الماء إن شاء الله غداً، فانطلق الناسُ لا يَلْوي أحد على أحد، قال أبو قتادة: فبينما رسول الله ﷺ يسير حتى ابهار الليل ، وأنا إلى جنبه، فنعس رسول الله ﷺ فمال عن راحلته، فأتيته فدَعَمْتُه من غير أن أوقظه حتى اعتدل على راحلته ثم سار حتى إذا تَهَوَّر الليل مال عن راحلته، فدَعَمْتُه من غير أن أوقظه، حتى اعتدل على راحلته، ثم سار حتى إذا كان من آخر السَّحَر مال ميلة هي أشدُّ من الميْلتيْن الأوليين، حتى كاد يَنْجَفِلُ ، فأتيته فدعمتُه، فرفع رأسه، فقال: من هذا ؟ قلت : أبو قتادة ، قال : متى كان مَسِيرُك منِّي؟ قلت: ما زال هذا مسيري منذ الليلة، قال : حَفِظَكَ الله بما حفظت به نبيه، ثم قال: هل ترانا نخفى على الناس؟ ثم قال: هل ترى من أحد؟ قلت: هذا راكب ، ثم قلت : هذا راكب آخَر ، حتى اجتمعنا فكنَّا سبعة رَكب ، فمال رسول الله ﷺ عن الطريق ، فوضع رأسه، ثم قال: احفظوا علينا صلاتنا فكان أول من استيقظ رسول الله ﷺ والشمس في ظهره، فقمنا فَزعين، ثم قال : اركبوا فركبنا ، فسِرْنا حتى إذا ارتفعت الشمس نزل ، ثم دعا بِميضأَةٍ كانت معي ، فيها شيء من ماء، فتوضأ منها وُضوءاً دون وُضوء وبقي فيها شيء من ماء ، ثم قال لأبي قتادة : احفظ علينا ميضأتك، فسيكون لها نبأ، ثم أذَّن بلال بالصلاة، فصلَّى رسول الله ﷺ ركعتين، ثم صلى الغداة، فصنع كما كان يصنع كل يوم، وركب رسول الله ﷺ وركبنا معه ، فجعل بعضنا يهمس إلى بعض : ما كفَّارة ما صنعنا بتفريطنا في صلاتنا ؟ ثم قال: أما لكم فيَّ أسوة؟ ثم قال: أما إنَّه ليس في النوم تفريط ، إنما التفريط على من لم يُصَلِّ الصلاة حتى يجيء وقت الصلاة الأخرى، فمن فعل ذلك فليصلها حين يَنْتَبِهِ لها، فإذا كان الغد فليصلها عند وقتها، ثم قال: ما ترون الناس صنعوا ؟ قال : أصبح الناس فتَقَدوا نبيَّهم، فقال أبو بكر وعمر : رسول الله ﷺ بَعْدَكم ، لم يكن لِيُخلّفكم، وقال الناس: إنَّ رسول الله ﷺ بين أيديكم، فإن يطيعوا أبا بكر وعمر يَرْشُدُوا، قال: فانتهينا إلى الناس حين امتد النهار وحَمِي كُلُّ شيء، وهم يقولون: يا رسول الله هَلَكنا عَطَشاً، قال: لا هُلْكَ عليكم، ثم قال: أطلقوا لي غُمري، ودعا بالميضأة ، فجعل رسول الله ﷺ يصب ، وأبو قتادة يسقيهم، فلم يَعدُ أن رأى الناسُ ماءً في الميضأة، تكاببوا عليها، فقال رسول الله ﷺ : أحسنوا المَلأَ ، كُلُّكم سَيَرْوى، ففعلوا، فجعل رسول الله ﷺ يصبُّ وأسقيهم حتى ما بقي غيري وغير رسول الله ﷺ ثم صب رسول الله ﷺ فقال لي : اشرب ، فقلت: لا أشرب حتى تشرب يا رسول الله، قال: إن ساقي القوم آخرهم شرباً ، فشربت ، وشرب رسول الله ﷺ فأتى الناسُ الماء جامِّين رواء. قال عبد الله بن رباح: إني لأُحدثُ هذا الحديث في مسجد الجامع؛ إذ قال عمران بن حُصين : انظر أيُّها الفتى كيف تُحدث؟ فإني أحد الركب تلك الليلة، فقلت: فأنت أعلمُ بالحديث، فقال: ممن أنت؟ قلت: من الأنصار، قال: حَدِّث ، فأنتم أعلم بحديثكم، فحدَّثتُ القوم ، فقال عمران: شهدتُ تلك الليلة، وما شعرت أن أحداً حَفِظَه كما حفظتُه.

{(لا يلوي على أحد : لا يعطف عليه ولا يلتفت ابهار الليل: انتصف، وتهور : ذهب أكثره ينحفل: يسقط. هَلَكنا عَطَشاً، في المطبوع من مسلم : هَلَكنا عَطشنا. أحسنوا المَلأَ، قال ابن الأثير : بفتح الميم واللام وبالهمز، أي الخُلُق، وجمعه: أملاء، وكثير من قراء الحديث يقولون : المِلء بكسر الميم وسكون اللام. قال ابن الجوزي: وسمعت ابن الخشاب يقرؤها كذلك، وفسرها فقال : مِلء القِرَب، وأَنكَرَ عليه ذلك. أطلقوا لي غُمري ، الغُمر بوزن عُمَر : قدح صغير يغمر فيه بالماء حصاة تقاس بها أنصبة الشاربين إذا قلَّ الماء . جامِّين: مستريحين، وجم واستجمَّ بمعنى استراح. رواء: جمع راو، وهو الريان المستكفي من الماء).}