٩٤ - (خ م) عن أنس، قال: قال أبو طلحة لأم سليم: قد سَمِعْتُ صوت رسول الله ﷺ ضعيفاً، أعرفُ فيه الجوع، فهل عندك من شيء؟ فقالت: نعم، فأخرجت أقراصاً من شعير، ثم أخَذَتْ خِماراً لها، فلفَّتِ الخبز ببعضه، ثم دسَّتُه تحت ثوبي، ورَدَّتْني ببعضه، ثم أرسلتني إلى رسول الله ﷺ قال: فذهبتُ به، فوجدت رسول الله ﷺ جالساً في المسجد، ومعه الناس، فقمت عليهم، فقال رسول الله ﷺ : أرسلك أبو طلحة ؟ قلت: نعم، قال: أَلِطَعام؟ قلت: نعم، فقال رسول الله ﷺ لمن معه : قوموا ، فانطلقوا، وانطلقتُ بين أيديهم، حتى جئتُ أبا طلحة، فأخبرته، فقال أبو طلحة: يا أم سليم، قد جاء رسول الله ﷺ بالناس، وليس عندنا ما نُطعمهم، فقالت: الله ورسوله أعلم، فانطلق أبو طلحة حتى لَقِي رسول الله ﷺ فأقبل رسول الله ﷺ معه، حتى دخلا ، فقال رسول الله ﷺ : هَلُمِّي ما عِنْدَكِ يا أم سليم، فأتت بذلك الخبز، فأمر به رسول الله ﷺ فَنُفِتَ، وعَصَرَتْ عليه أم سليم عُكَّةً لها، فآدَمَتُه، ثم قال فيه رسول الله ﷺ ما شاء الله أن يقول، ثم قال : ائذن لعشرة، فأذن لهم، فأكلوا حتى شبعوا، ثم خرجوا، ثم قال : ائذن لعشرة، فأذن لهم، فأكلوا حتى شبعوا، ثم خرجوا، ثم قال: ائذن لعشرة، فأذن لعشرة، حتى أكل القوم كُلُّهم وشبعوا، والقوم سبعون رجلاً، أو ثمانون.

(وللبخاري نحوه أن أم سليم عَمَدت إلى مُدّ من شعير، جَشَّتُهُ وجعلت منه خطيفة، وعصرت عليه عُكَّةً لها، ثم بعثتني إلى رسول الله ﷺ فأتيتُه وهو في أصحابه، فدعوتُه، فقال: ومن معي، فجئتُ، فقلت: إنه يقول : ومن معي، فخرج إليه أبو طلحة، فقال: يا رسول الله، إنما هو شيء صَنَعَتُه لم أم سليم، فدخل، فجيء به، وقال: أدخِل عليَّ عشرة - حتى عدَّ أربعين - ثم أكل النبي ﷺ ثم قام، فجعلت أنظر : هل نقص منها شيء؟

(ولمسلم) قال : بعثني أبو طلحة إلى رسول الله ﷺ لأدعوه، وقد جعل طعاماً، فأقبلت ورسول الله ﷺ مع الناس، فنظر إليَّ فاستحييت فقلت : أجِبْ أبا طلحة، فقال للناس: قوموا، فقال أبو طلحة: يا رسول الله إنما صنعت لك شيئاً، فمسَّها رسول الله ﷺ ودعا فيها بالبركة، ثم قال : أدخِل نفراً من أصحابي عَشَرَةً، وقال : كلوا ، وأخرج لهم شيئاً من بين أصابعه، فأكلوا حتى شبعوا، فخرجوا ، فقال: أدخِل عشرة، فأكلوا حتى شبعوا، فما زال يُدْخِلُ عشرة، ويُخرج عشرة، حتى لم يبق منهم أحد إلا دخل فأكل، حتى شبع، ثم هيَّأها، فإذا هي مثلها حين أكلوا منها.

(وفي أخرى له) نحوه، وفي آخره ثم أخذ ما بقي، فجمعه ثم دعا فيه بالبركة، فعاد كما كان، فقال: دونكم هذا وفي أخرى قال: أمر أبو طلحة أم سليم أن تصنع للنبي ﷺ طعاماً لنفسه خاصة، ثم أرسلني إليه .. وساق الحديث، وقال فيه : فوضع النبي ﷺ يده فيه، وسمَّى عليه، ثم قال : ائذن لعشرة، فأذِن لهم فدخلوا ، فقال : كلوا وسموا الله، فأكلوا حتى فعل ذلك بثمانين رجلاً، ثم أكل النبي ﷺ بعد ذلك وأهلُ البيت، وتركوا سُؤراً.

(وفي أخرى له بهذه القصة، وفيه فقام أبو طلحة على الباب، حتى أتى رسول الله ﷺ فقال : يا رسول الله إنما كان شيء يسير ، فقال : هَلُمَّهُ، فإن الله سيجعل فيه البركة.

(وفي أخرى له بنحو هذا، وفيه : ثم أكل رسول الله ﷺ وأكل أهل البيت، وأفضلوا ما أبلغوا جيرانهم وفي أخرى قال: رأى أبو طلحة رسول الله ﷺ مضطجعاً في المسجد، يتَقَلَّب ظهراً لبطن، فظنه جائعاً.. وساق الحديث، وقال فيه : ثم أكل رسول الله ﷺ وأبو طلحة، وأم سليم، وأنس بن مالك، وفَضَلَتْ فَضْلَةٌ فأهدَيناه لجيراننا.

(وفي أخرى له : أنه سمع أنس بن مالك يقول : جئتُ رسول الله ﷺ يوماً، فوجدته جالساً مع أصحابه قد عَصَّب بطنه بعصابة - قال أسامة : وأنا أشك : على حجر - قال : فقلت لبعض أصحابه : لِمَ عَصَّب رسول الله ﷺ بطنه ؟ فقالوا : من الجوع ، فذهبت إلى أبي طلحة - وهو زوج أم سُلَيم بنت مِلْحان - فقلت: يا أبتاه، قد رأيتُ رسول الله ﷺ عَصَّب بطنه بعصابة، فسألت بعض أصحابه؟ فقالوا: من الجوع، فدخل أبو طلحة على أمي، فقال: هل من شيء؟ فقالت : نعم، عندي كِسَرٌ من خبز وتَمَرات، فإن جاءنا رسول الله ﷺ وحده أشبعناه، وإن جاء آخر معه قَلَّ عنهم ... ثم ذكر سائر الحديث.

(أخرجه البخاري في باب من أكل حتى شبع، وأخرجه مسلم في باب جواز استتباعه غيره إلى دار من يثق برضاه. قوله رَدَّتني ببعضه، أي جعلت بعضه رداء على رأسي، ولفظ البخاري ولائتني ببعضه، أي لفت بعضه على رأسي. فآدَمَتُه، بالمد والقصر لغتان آدمته وآدمته، أي جعلت فيه إداماً. جشَّتْه : طحنته طحناً قليلاً لتطبخه الخطيفة : أن يؤخذ قليل لبن ويذر عليه دقيق، ثم يطبخ فيلعقه الناس. سؤراً بقية قوله إنما كان شيء يسير هكذا هو في الأصول وهو صحيح وكان هنا تامة لا تحتاج خبراً. هلمُّه : هَلُمَّ بمعنى تعال، والهاء: هاء السكت. عصب بطنه بتخفيف الصاد وتشديدها قوله بعثني أبو طلحة وقد جعل طعاماً إلى قوله: وأخرج لهم شيئاً من بين أصابعه، قال النووي : هذا الحديث قضية أخرى بلا شك).