٩٦ - (خ م) عن جابر، قال: لمّا حُفِرَ الخَنْدق رأيتُ بالنبي ﷺ خَمَصاً شديداً، فانكَفَأْتُ إلى امرأتي، فقلت: هل عندكِ شيء ؟ فإني رأيتُ برسول الله ﷺ خَمَصاً شديداً، فأخرجتْ إليَّ جِراباً فيه صاع من شعير، ولنا بُهيمَةٌ دَاجِن، فَذَبَحْتُها ، وطَحَنَتِ الشعير، ففرغت إلى فراغي، وقَطَّعتُها في بُرْمَتِها ، ثم ولَّيْتُ إلى رسول الله ﷺ فقالت: لا تفضحني برسول الله ﷺ وبِمَنْ معه، فجئته فساركُه، فقلت: يا رسول الله ذبحنا بُهيمَةً لنا، وطحنا صاعاً من شعير كان عندنا، فتعال أنت ونَفَرٌ معك، فصاح النبي ﷺ فقال: يا أهل الخندق، إن جابراً قد صنع سُوراً فَحَيَّ هلاً بكم، فقال رسول الله ﷺ : لا تُنزِلُنَّ بُرْمَتكم، ولا تَخبزنَّ عجينكم حتى أجيء، فجئت، وجاء رسول الله ﷺ يَقْدُم الناس حتى جئت امرأتي، فقالت: بك وبك، فقلت: قد فعلت الذي قلت، فأخرجت له عجيناً فبَصَقَ فيه وبارك، ثم عَمَد إلى بُرْمَتِنا فبصَقَ وبارك، ثم قال: ادعي خابرةً فلتخبز معك، واقدَحي من بُرْمَتكم ولا تُنزلوها، وهم ألف، فأُقسم بالله لأكلوا حتى تركوه وانحرفوا ، وإن بُرْمَتَنا لَتَغِطُّ كما هي ، وإن عجيننا لَيُخْبَزُ كما هو (وللبخاري) قال: إنا يوم الخندق نحفر ، فعرضَتْ كُدْية شديدة، فجاؤوا النبي ﷺ فقالوا : هذه كُدْية عَرَضَتْ في الخندق، فقال: أنا نازل ، ثم قام وبَطْنُه معصوب - ولَبِثنا ثلاثة أيام لا نَذُوقُ ذواقاً - فأخذ النبي ﷺ المِعْوَل، فعاد كَثِيباً أَهيل - أو أُهَيْم - فقلت: يا رسول الله ائذن لي إلى البيت، فقلت لامرأتي : إني رأيتُ بالنبي ﷺ شيئاً ما في ذلك صَبْرٌ، فعندكِ شيء؟ قالت: عندي شعير وعَناق، فذبحت العناق، وطحنت الشعير، حتى جعلنا اللحم في البُرْمَة، ثم جئت النبي ﷺ والعجين قد انكسر ، والبُرْمَة بين الأثافيِّ، قد كادت أن تنضج، فقلت: طُعَيِّم لي، فَقُمْ أنت يا رسول الله ورجل أو رجلان، قال : كم هو ؟ فذكرت له، قال : كثير طيِّب ، قل لها: لا تَنْزِع البُرْمَةَ، ولا الخبز من التَّنُّور حتى آتي، فقال : قوموا ، فقام المهاجرون والأنصار، فلما دخل على امرأته قال : ويحكِ، جاء النبي ﷺ بالمهاجرين والأنصار ومَنْ معهم، قالت : هل سألك ؟ قلت : نعم ، فقال : ادخلوا ، ولا تضاغَطوا ، فجعل يكسر الخبز، ويجعل عليه اللحم، ويُخَمّر البُرْمَة والتَّنُّور إذا أخذ منه ويُقرِّب إلى أصحابه، ثم ينزع، فلم يزل يكسر الخبز ويغرف حتى شبعوا ، وبقي منه بَقِيَّةٌ، فقال: كُلي هذا وأهْدِي، فإن الناس أصابتهم مجاعة.

(الخَمَص، بفتحتين ويفتح ثم سكون الجوع البُهيمة: تصغير البهمة، وهي الصغيرة من ولد الضأن الداجن: ما يربى في البيوت. السور بضم فسكون: الوليمة وقيل الطعام مطلقاً، وهي فارسية قال النووي: وقد تظاهرت أحاديث صحيحة بأن النبي ﷺ تكلم بالألفاظ الفارسية، وهو يدل على جوازه. حَيَّ هلاً، بتنوين هلاً وقيل بلا تنوين، أي: عليك بكذا أو هاته وعجل به بارَكَ دعا بالبركة. اقدحي: اغرفي والمقدحة: المغرفة غطيط القدر: صوتها. الكدية حجر صلب بطنه معصوب مربوط من شدة الجوع ذواق بفتح أوله هو المأكول والمشروب، وما ذقت ذواقاً، أي ما ذقت شيئاً أهيل: منهال يسيل من لبنه وأهيم مثله، قال القاضي والمغنى أن الكدية التي عجزوا عنها صارت بضربة واحدة منه ﷺ رملاً سيالاً. العناق: الأنثى من ولد المعز. الأثافي: الحجارة التي تنصب القدر عليها).