١٠٧ - (خ م) عن عائشة، قالت: كان رسول الله ﷺ يقول وهو صحيح : إنَّه لم يُقْبَض نبيٌّ حتى يُرَى مَقْعَدُه من الجنة، ثم يُحيَّا - أو يُخيَّر - قالت عائشة : فلما نُزِلَ به - ورأسه على فخذي - غُشِيَ عليه ، ثم أفاق، فأشْخَص بصره إلى السقف، ثم قال: اللَّهم الرفيق الأعلى، قلتُ: إذاً لا يختارنا ، قالت: وعرفتُ أنه الحديث الذي كان يحدثنا به وهو صحيح، في قوله : إنه لم يُقبض نبيٌّ قط حتى يُرى مَقْعَدُه من الجنة، ثم يخيَّر، قالت عائشة : فكانت تلك آخر كلمة تكلَّمَ بها النبي ﷺ قوله : اللَّهم الرفيق الأعلى وفي رواية : أنها سمعت النبي ﷺ وأصغت إليه قبل أن يموت، وهو مستند إليها ، يقول : اللَّهم اغفر لي وارحمني، وألحقني بالرفيق الأعلى.

(وفي أخرى قالت: سمعت النبي ﷺ يقول : ما من نبي يَمْرَضُ إلا خيَّر بين الدنيا والآخرة، وكان في شكواه الذي قُبِض فيه، أخَذَتْه بُحة شديدة، فسمعته يقول: مَعَ الَّذِينَ أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِم مِّنَ النَّبِيِّينَ وَالصِّدِّيقِينَ وَالشُّهَدَاءِ وَالصَّلِحِينَ وَحَسُنَ أُولَبِكَ رَفِيقًا فعلمتُ أنه خُيَّر، قالت : وبين يديه رَكْوَة، أو عُلبة - شك الراوي - فيها ماء، فجعل يُدخل يديه في الماء، فيمسح بهما وجهه، ويقول : لا إله إلا الله إن للموت سَكرات، ثم نَصَب يده فجعل يقول: في الرفيق الأعلى، حتى قُبِض فمالت يده (وللبخاري قالت: مات رسول الله ﷺ وإنه لبَيْنَ حاقنتي وذاقنتي، فلا أكره شدة الموت لأحد أبداً بعد النبي ﷺ.

(وفي رواية): أنَّ رسول الله ﷺ كان يسأل في مرضه الذي مات فيه ، يقول : أيْنَ أنا غداً - يريد يوم عائشة - فأذن له أزواجه أن يكون حيث شاء، فكان في بيت عائشة حتى مات عندها ، قالت عائشة : فمات في اليوم الذي كان يدور عَلَيَّ فيه في بيتي ، فقبضه الله ﷺ وإنَّ رأسه لَبينَ نَحْري وسَحْري، وخالط ريقه ريقي ، دخل عبد الرحمن بن أبي بكر، ومعه سواك يسْتَنُّ به، فنظر إليه رسول الله ﷺ فقلت له: أعطني هذا السواك يا عبد الرحمن، فأعطانيه فقطمته، ثم مضغته فأعطيته رسول الله ﷺ فاسْتَنَّ به وهو مستند إلى صَدْري وفي رواية قالت: أولُ ما اشتكى رسول الله ﷺ في بيت ميمونة، فاستأذن أزواجه أن يُمَرَّض في بيتي، فأذِنَّ له وفي أخرى): إن كان ليتفقد في مرضه ، يقول : أين أنا اليوم؟ أين أنا غداً؟ استبطاء ليوم عائشة، فلما كان يومي قبضه الله بين سَحْري ونَحْري ودُفِن في بيتي وفي أخرى): أنَّ رسول الله ﷺ لما كان في مرضه جعل يدور في نسائه، ويقول: أين أنا غداً؟ حِرْصاً على بيت عائشة، قالت عائشة: فلما كان يومي سكن.

(وفي أخرى قالت: تُوفي رسول الله ﷺ في بيتي وفي يومي، وبين سَحْري ونَحْري، وكانت إحدانا تُعوِّذه بدعاء إذا مَرِض، فذهبتُ أعوذه، فرفع رأسه إلى السماء، وقال : في الرفيق الأعلى، في الرفيق الأعلى، ومَرَّ عبد الرحمن بن أبي بكر وفي يده جريدة رَطْبة، فنظر إليه النبي ﷺ فظننت أنَّ له بها حاجة، فأخذتها فمضغتُ رأسها ونفضتها فدفعتها إليه، فاسْتَنَّ بها كأحسن ما كان مُسْتنّاً، ثم ناولنيها، فَسَقَطَتْ يده - أو سقطت من يده - فجمع الله بين ريقي وريقه في آخر يوم من الدنيا، وأوَّل يوم من الآخرة وفي أخرى نحوه، إلا أنه قال: قالت: دخل عبد الرحمن بسواك، فضعف النبي ﷺ عنه، فمضغتُه ، ثم سَنَنْتُه به.

(وفي أخرى : أنَّ عائشة كانت تقول : إنَّ من نِعَمِ الله عليَّ : أنَّ رسول الله ﷺ تُوفي في بيتي وفي يومي، وبين سَحْري ونَحْري، وأنَّ الله جمع بين ريقي وريقه عند موته ، دخل عليَّ عبد الرحمن وبيده سواك وأنا مسندة رسول الله ﷺ فرأيته ينظر إليه، وعرفتُ أنَّه يُحبُّ السواك، فقلتُ: آخذه لك؟ فأشار برأسه : أن نعم، فتناوله، فاشتدَّ عليه فقلتُ: أُلِيِّنُه لك؟ فأشار برأسه : أن نعم، فَلَيَّنْتُه، فأمرَّهُ.

(ستأتي بعض روايات الحديث في كتاب الجنائز يُحيَّا بصَلَّم عليه سلام الوداع، أو يُمَلَّك إليه أمره ، والتحية من معانيها السلام والمُلْك الحاقنة : الوهدة المُنْخفِضة بين التَّرْقُوتَين من الحلق، والذاقنة : الذَّفْن. وقيل : طَرَف الحلقوم، وقيل : ما يناله الذَّقَن من الصَّدْر السَّحْر، بفتح فسكون : الرئة، أي أنه مات وهو في حضنها. تُعَوِّذه : تقرأ عليه وترقيه جريدة: قطعة من غصن النخيل).