۱۲۹ - (خ م) عن مالك بن أوس بن الحَدَثان، قال: أرسل إليَّ عُمر، فجئتُه حين تعالى النهارُ، فوجدته في بيته جالساً على سَرِيرٍ، مُقْضياً إلى رِمَالِهِ، مُتَّكِئاً على وِسادَةٍ من أَدَمٍ، فقال لي: يا مال، إِنَّهُ قَدْ دَفَّ أهْلُ أبْياتٍ من قومك، وقد أمرتُ فيهم برضخ فَخُذْهُ فاقْسِمْه بينهم، قلتُ: لو أمرت بهذا غيري؟ قال: خُذْه يا مال، قال: فجاء حاجبه يَرْفا ، فقال: هل لك يا أمير المؤمنين في عثمان وعبد الرحمن بن عوف والزبير وسعد يستأذنون؟ قال: نعم، فأذِن لهم فدَخَلوا ، فسَلَّموا وجلسوا ، ثم جلس يَرْفا يسيراً، ثم قال: هل لك في عباس وعلي؟ قال: نعم، فأذِن لهما ، فقال العباس: يا أمير المؤمنين : اقض بيني وبين هذا، وهما يختصمان فيما أفاء الله على رسوله ﷺ من مال بني النضير فقال الرهط عثمان وأصحابه: يا أمير المؤمنين ، اقض بينهم وأرحهم، قال مالك بن أوس: فخُيْلَ إِلَيَّ أنهم قد كانوا قَدَّمُوهم لذلك ، فقال عمر : تَيْدَكُمْ، أنشُدُكم بالله الذي بإذنه تقوم السماء والأرض، أتَعْلَمون أن رسول الله ﷺ قال: لا نُورَثُ ما تَرَكنا صدقة؟ قالوا : نعم، ثم أقبل على العباس، وعلي، فقال : أنشُدُكما بالله الذي بإذنه تقومُ السماء والأرض، أتَعْلَمَانِ أنَّ رسول الله ﷺ قال: لا نُورَثُ، ما تركنا صدقة؟ قالا : نعم، قال عمر : فإني أحدثكم عن هذا الأمر ، إنَّ الله قد خَصَّ رسوله ﷺ في هذا الفيء بشيء لم يعطه أحداً غيره، ثم قرأ : (وَمَا أَفَاءَ اللَّهُ عَلَى رَسُولِهِ مِنْهُمْ إلى قوله : (قَدِيرٌ فكانت هذه خالصة لرسول الله ﷺ والله ما احتازها دونكم، ولا استأثر بها عليكم، قد أعطاكموها وبثها فيكم، حتى بقي منها هذا المال، فكان رسول الله ﷺ ينفق على أهله نفقة سنَتهم من هذا المال، ثم يجعل ما بقي مَجْعَلَ مال الله، فعمل رسول الله ﷺ بذلك حياته، أنشُدُكم بالله، أَتعلمون ذلك؟ قالوا: نعم، ثم نشد عباساً وعلياً بمثل ما نشد به القوم : أَتَعْلَمَانِ ذلك؟ قالا : نعم، قال: فلما تُوفي رسول الله ﷺ قال أبو بكر: أنا وَليُّ رَسول الله ﷺ - زاد في رواية : فجئتُما ، تطلب أنت ميراثك من ابن أخيك، ويطلب هذا ميراث امرأته من أبيها؟ فقال أبو بكر : قال رسول الله ﷺ : لا نُورَثُ، ما تركنا صدقة، فعمل فيها بما عمل رسول الله ﷺ والله يعلم إنه فيها لصادق بار راشد تابع للحق، ثم تُوفي أبو بكر ، وأنا وَليُّ رسول الله ﷺ وَوَلِيُّ أبي بكر ، فقبضتُها سنتين من إمارتي أعمل فيها بما عمل رسول الله ﷺ وما عمل فيها أبو بكر ، والله يعلم إني فيها لصادق بار راشد تابع للحق، ثم جئتماني أنت وهذا، وأنتما جميع، وأمُركما واحد، فقلتم : ادفَعْها إلينا، فقلتُ: إن شئتُم دفَعْتُها إليكم، على أن عليكما عهد الله وميثاقه لَتَعْمَلان فيها بما عمل فيها رسول الله ﷺ وبما عمل فيها أبو بكر ، وبما عملتُ فيها منذ وليتها ، فقلتما : ادفعها إلينا ، فبذلك دفعتها إليكما، فأنشدكم بالله هل دفعتها إليهما بذلك؟ قال الرهط : نعم، ثم أقبل على علي وعباس فقال : أنشدكما بالله هل دفعتها إليكما بذلك؟ قالا : نعم، قال: فتلمسان مني قضاء غير ذلك؟ فوالله الذي بإذنه تقوم السماء والأرض، لا أقضي فيها قضاء غير ذلك حتى تقوم الساعة، فإن عَجَزْتُما عنها فادفعاها إليَّ، فإني أكفيكماها (وفي أخرى): وأن عمر قال: كانت أموال بني النضير مِما أفاء الله على رسوله ﷺ مما لم يُوجِف عليه المسلمون بخيل، ولا ركاب، فكانت للنبي ﷺ خاصة، فكان يُنفِقُ على أهله نفقة سنة (وفي أخرى): ويَحْبِسُ لأهله قوت سنَتِهم، وما بقي جَعَلَهُ في الكُراع والسلاح، عُدّة في سبيل الله.

(رِمَال السرير، بضم الراء وقد تكسر : ما ينسج من ورق النخيل ليُضطجع عليه. يا مال: مرخم يا مالك. بَرَضْخ: بعطاء قليل غير مقدر. تَيْدَكُمْ : اسم فعل بمعنى اصبروا واتئدوا).