٣٤٠ - (خ م) عن أنس، قال: بينما نحن جلوس مع النبي ﷺ في المسجد، إذ دخل رجل على جمل، ثم أناخَهُ في المَسجد، ثُمَّ عقَلَهُ، ثم قال: أَيُّكم محمد ؟ والنبي ﷺ مُتَّكِى بين ظهرانِيهم، فقلنا : هذا الرجل الأبيضُ المِتَّكِى ، فقال له الرجلُ : ابنَ عبد المُطَّلِبِ ؟ فقال له النبي ﷺ : قد أجبتك، فقال الرَّجُلُ : إِني سائلك فمشدد عليك في المسألة، فلا تجد علي في نفسك، قال : سَل عمَّا بدا لك، فقال أسألك بربك ورب مَن قَبْلَكَ ، آلله أرسلك إلى الناس كلهم؟ قال : اللهم نعم، قال: أَنْشُدُك بالله : آلله أمرك أن تُصلي الصلوات الخمس في اليوم والليلة ؟ قال : اللهم نعم، قال: أنشدك بالله أآللهُ أمرك أن تصوم هذا الشهر من السنة؟ قال : اللهم نعم، قال: أنشدك بالله ، آللهُ أمرك أن تأخذ هذه الصدقة من أغنيائنا، فتقسمها على فقرائنا ؟ فقال النبي ﷺ : اللهم نعم، قال الرَّجُلُ : آمَنْتُ بما جئت به، وأنا رسولُ مَنْ ورائي من قومي، أنا ضمامُ بنُ ثَعْلَبَةَ ، أخو بني سعد بن بكر هذه رواية البخاري).
(ولمسلم) عن أنس، قال: نُهينا في القرآن أن نسأل رسول الله ﷺ عن شيء، فكان يُعجبنا أن يجيءَ الرَّجُلُ من أهل البادية العاقلُ ، فيسأله ونحن نسمع، فجاء رجل من أهل البادية، فقال : يا محمد، أتانا رسولك فزعم لنا أنك تزعم أن الله أرسلك، فقال: صَدَقَ. قال : فمن خلق السماء ؟ قال : الله . قال : فمن خلق الأرض؟ قال: الله. قال : فمن نَصَبَ هذه الجبال وجعل فيها ما جَعَلَ ؟ قال : الله . قال : فبالذي خلق السماء وخلق الأرض، ونصب هذه الجبال، آلله أرسلك ؟ قال : نَعَمْ . قال : وزعم رسولك أن علينا خمس صلوات في يومنا وليلتنا ؟ قال : صدق. قال: فبالذي أرسلك، آلله أمرك بهذا؟ قال: نعم. فبالذي أرسلك، آلله أمرك بهذا؟ قال : نعم. قال : وزعم رسولك أن علينا زكاة في أموالنا ؟ قال : صَدَقَ . قال : فبالذي أرسلك، آلله أمرك بهذا؟ قال : نعم، قال: وزعم رسولك أن علينا صوم شهر رمضان في سَنَّتِنا ؟ قال: صدق. قال : فبالذي أرسلك، اللهُ أمرك بهذا؟ قال : نعم، قال: وزعم رسولك أن علينا حج البيت من استطاع إليه سبيلاً ؟ قال : صدق، فبالذي أرسلك. آلله أمرك بهذا؟ قال : نعم. قال : ثم ولّى، وقال : والذي بعثك بالحق لا أزيدُ عليهنَّ، ولا أنقُصُ منهن، فقال النبي ﷺ : لئن صدق ليدخلن الجنة .
(التهجير : التبكير والمبادرة إلى كل شيء، ويجوز أن يكون من المضي في الهاجرة، وهي شدة الحر نصف النهار).
(أقام بين ظهراني القوم وبين ظهرانَيْهم أي بينهم، قال ابن الأثير: وفائدة إدخاله في الكلام أن إقامته بينهم على سبيل الاستظهار بهم، والاستناد إليهم).