٤۲٩ - (م) عن أبي هريرة، قال: كُنَّا قعـوداً حول رسول الله ﷺ معنا أبو بكر وعمر في نَفَر، فقام رسول الله ﷺ من بين أظهرنا ، فأبطأ علينا ، فخشينا أن يقتطع دوننا، وفزعنا فكنتُ أوّل من فزع، فخرجتُ أبتغي رسول الله ﷺ حتى أتيت حائطاً للأنصار لبني النجار، فدُرْتُ به هل أجد له باباً؟ فلم أجد، فإذا ربيع يدخل في جوف حائط من بئر خارجة - والربيع : الجدول - قال: فاحتفزتُ، فدخلتُ على رسول الله ﷺ فقال : أبو هريرة؟ فقلت: نعم يا رسول الله قال : ما شأنك؟ قلت : كنت بين أظهرنا، فقمت فأبطأت علينا، فخشينا أن تُقتطع دوننا ، ففزعنا، فكنت أول من فزع، فأتيتُ هذا الحائط، فاحتفزتُ كما يحتفز الثعلب، فدخلتُ وهؤلاء الناس ورائي ، فقال : يا أبا هريرة - وأعطاني نعليه - فقال: اذهب بنعلي هاتين فمن لقيت من وراء هذا الحائط يشهد أن لا إله إلا الله مستيقناً بها قلبه، فبشره بالجنة فكان أول من لقيتُ عمر، فقال: ما هاتان النعلان يا أبا هريرة؟ قلت : هاتان نعلا رسول الله ﷺ بعثني بهما من لقيتُ يشهد أن لا إله إلا الله مستيقناً بها قلبه بَشَّرْتُه بالجنة، فضرب عمر بين ثديي ، فَخَرَرْتُ لاستي، فقال: ارجع يا أبا هريرة فرجعت إلى رسول الله ﷺ فأجهشت بكاءً، وركبني عمر، فإذا هو على أثري، فقال رسول الله ﷺ : ما لك يا أبا هريرة؟ فقلتُ: لقيتُ عمر ، فأخبرته بالذي بعثتني به، فضرب بين ثديي ضربة خرَرْتُ لاستي، فقال : ارجع، قال رسول الله ﷺ : يا عمر، ما حملك على ما فعلت؟ قال: يا رسول الله ، بأبي أنت وأمي، أبعثت أبا هريرة بنعليك من لقي يشهد أن لا إله إلا الله مستيقناً بها قلبه بشره بالجنة؟ قال: نعم، قال: فلا تفعل، فإني أخشى أن يَتَّكِلَ الناس عليها، فخلهم يعملون، فقال رسول الله ﷺ : فخلهم.
(قوله من بئر خارجة، ضبط بالتنوين فيهما ، وبتنوين بئر وهاه مضمومة في آخر خارجة، وبإضافة بئر إلى خارجة على أنه اسم رجل قال النووي والوجه الأول هو المشهور الظاهر . احتفزت : تضاممت ليسعني المدخل . خررت لاستي، أي سقطت على دبري، والمستحب في مثل هذا الكناية عن قبيح الأسماء وقد يصرح به لمصلحة راجحة كإزالة اللبس أو الاشتراك في مثل هذا الكناية عن قبيح الأسماء وقد يصرح به المسلمحة راجحة كإزالة اللبس أو الاشتراك أو نفي المجاز أو نحوها كقوله تعالى : ﴿الزَّانِيَةُ وَالزَّانِي ، وقوله ﷺ : أَيُنكِحُهَا، وقول أبي هريرة : الحدث فسناء أو ضراط، ومن ذلك كلمة أبي هريرة هنا ونظائره كثيرة، وأما دفع عمر له فلم يقصد به سقوطه وأذاه بل قصد رده عما هو عليه. أجهشت بكاء: قال القاضي عياض هو أن يفزع الإنسان إلى غيره وهو متغير الوجه متهيئ للبكاء ولما يبكِ بعد . ركبني عمر ، أي : تبعني فوراً بلا مهلة، انتهى ملخصاً من شرح النووي).