٤٣۰ - (خ م) عن الزهري قال : أخبرني محمود بن الربيع : أنه عَقَلَ رسول الله ﷺ وَعَقَلَ مَجَةً مَجَّهَا في وجهه من بئر كانت في دارهم وزعم أنه سمع عِتبان بن مالك الأنصاري - وكان ممن شهد بدراً مع النبي ﷺ - يقول : كنتُ أصلي لقومي بني سالم، وكان يَحول بيني وبينهم وادي، إذا جاءت الأمطارُ يشُقُّ عليَّ اجتيازه قِبَلَ مسجدهم، فجئتُ رسول الله ﷺ فقلتُ له : إني أنكرتُ بَصَري، وإن الوادي الذي بيني وبين قومي يسيل إذا جاءت الأمطار، فيشق علي اجتيازه، فودِدْتُ أنك تأتي فتصلي في بيتي مكاناً أتَّخِذُهُ مُصَلَّى، فقال رسول الله ﷺ : سأفعل، فغدا عليّ رسول الله وأبو بكر ، بعدما اشتدَّ النهار، واستأذن النبي ﷺ فأذنتُ له، فلم يجلس، حتى قال : أين تحب أن أصلي من بيتك؟ فأشرتُ له إلى المكان الذي أحبُّ أن يُصلي فيه، فقام رسول الله ﷺ فكبر ، وصففنا وراءه ، فصلى ركعتين، ثم سَلّم وسَلَّمْنا حين سَلَّم، فحبسته على خَزير يُصنَع له، فسمع أهل الدار أنَّ رسول الله ﷺ في بيتي، فثاب رجال منهم حتى كثر الرجال في البيت، فقال رَجُلٌ : أين مالك بن الدُّخْشُنِ أو الدُّخَيْثِنِ؟ فقال بعضهم : ذلك منافق، لا يُحبُّ الله ورسوله، فقال رسول الله ﷺ : لا تَقُلْ ذلك، ألا تراه قال : لا إله إلا الله يبتغي بذلك وجه الله ؟ فقال : الله ورسوله أعلم، أما نحن فوالله ما نرى ودُّه ولا حديثه إلا إلى المنافقين، فقال رسول الله ﷺ : فإن الله قد حرم على النار من قال : لا إله إلا الله يبتغي بذلك وجه الله وفي رواية) قال: فأتاني النبي ﷺ ومن شاء الله من أصحابه، فدخل، فهو يصلي في منزلي، وأصحابه يتحدثون بينهم ثم أسندوا عُظْمَ ذلك وكِبْرَه إلى مالك بن دُخْشُم، قالوا : وَدُّوا أنه دعا عليه فهَلَكَ ، ودُوا أنه أصابه شر، فقضى رسول الله ﷺ صلاته، وقال : أليس يشهد أن لا إله إلا الله، وأني رسول الله؟ قال: إنه يقول ذلك وما هو في قلبه، قال: لا يشهد أحد أن لا إله إلا الله، وأني رسول الله، فيدخل النار، أو تَطْعَمُه. قال محمود : فحدثتها قوماً فيهم أبو أيوب صاحب رسول الله ﷺ في غزوته التي تُوفي فيها ، ويزيد بن معاوية عليهم بأرض الرُّوم، فأنكرها علي أبو أيوب، وقال : والله ما أظنُّ رسول الله ﷺ قال ما قلت قَطُّ فكبر ذلك عليَّ، فجعلتُ لله عليَّ إن أسلمني الله حتى أقفل من غزوتي : أن أسأل عنها عتبان بن مالك، إن وجدته حياً في مسجد قومه، ففعلتُ فآهَلَلْتُ بِحَجَّة أو عُمْرَةٍ، ثم سرْتُ حتى قدِمْتُ المدينة ، فأتيتُ بني سالم، فإذا عتبان شيخ أعمى يُصلي لقومه، فلما سَلّم من الصلاة، سَلَّمْتُ عليه، وأخبرته من أنا، ثم سألته عن ذلك الحديث؟ فحدثنيه كما حدثنيه أول مرة . قال الزهري : ثم نزلت بعد ذلك فرائض وأمور نَرَى أن الأمر انتهى إليها، فمن استطاع أن لا يَغْتَرَّ فلا يَغْتَرَّ).
(مَجَّ الماء من فمه : رماه وأبعده، والمَجَّاج : ما مَجَّه من فيه، ومُجَاج النحل : العسل الخزيرة : لحم يقطع صغاراً ويُصبُ عليه الماء، فإذا نضج ذُر عليه الدقيق. اشتد النهار: علا وارتفع. فثاب رجال من أهل الدار أي اجتمعوا والمراد بالدار هنا المحلة عظم ذلك : معظمه وأكثره وابن الدخشن اختلفوا في شهوده العقبة، ولم يختلفوا أبداً في أنه شهد بدراً والمشاهد كلها، ).