٤٥٦ - (م) عن يحيى بن يَعمَر، قال: كان أول من قال في القَدَر بالبَصْرَةِ مَعبدُ الجُهَنِيُّ ، فانطَلَقْتُ أنا وحُميد بن عبدالرحمن الحِمْيَرِيُّ حَاجَيْنِ، أو مُعتَمِرينِ، فقلنا : لو لَقِينا أحداً من أصحاب رسول الله ﷺ فسألناه عما يقول هؤلاء في القَدَر؟ فوُفق لنا عبدالله بن عمر بن الخطاب داخلاً المسجد فَاكتنفتُه أنا وصاحبي ، أحدنا عن يمينه، والآخر عن شماله، فظننتُ أنَّ صاحبي سَيَكِلُ الكلام إليَّ، فقلتُ: أبا عبدالرحمن، إنه قد ظَهَر قِبَلَنا أُناس يقرؤون القرآن ويَتَقَفَّرون القِلَمَ، وذكَر من شأنهم، وأنهم يزعمون أن لا قَدَرَ، وأنَّ الأمر أُنُفٌ، فقال : إذا لَقَيْتَ أولئك فأخبرهم أني بريء منهم وأنهم برآء مني ، والذي يحلف به عبدالله بن عمر : لو أن لأحدهم مِثْلَ أُحد ذهباً فأنفقه ما قبِلَ الله منه حتى يُؤمِنَ بالقَدَرِ ، ثم قال : حدثني أبي عُمَرُ بن الخَطَّابِ، قال : بَيْنَمَا نحن جلوس عند رسول الله ﷺ ذات يوم، إذ طلع علينا رجل شديد بياض الثياب، شديد سواد الشعر، لا يُرَى عليه أثرُ السَّفَر، ولا يعرفه منَّا أحدٌ، حتَّى جَلَسَ إلى النَّبيِّ ﷺ فأسندَ ركبَتَيْه إلى ركبتَيْه، ووضَعَ كَفَّيْهِ على فخذيه وقال : يا محمد، أخبرني عن الإسلام، فقال رسول الله ﷺ : الإسلام أن تشهد أن لا إله إلا الله، وأنَّ محمداً رسول الله، وتُقيم الصلاة، وتؤتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحُجَّ البيت إن استطعت إليه سبيلاً. قال: صدقت، قال: فَعَجِبنا لَهُ يَسْأَلَهُ ويُصدِّقَهُ، قال : فأخبرني عن الإيمان؟ قال: أن تُؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله، واليوم الآخر، وتؤمن بالقَدَر خيرِهِ وشرِّهِ. قال : صَدَقْتَ، قال: فأخبرني عن الإحسان، قال : أن تعبد الله كأنك تراه ، فإن لم تكن تراه، فإنه يراك. قال : فأخبرني عن الساعة ؟ قال : ما المسؤول عنها بأعلم من السائل. قال : فأخبرني عن أماراتها ؟ قال : أن تَلِدَ الأَمَةُ رَبَّتَها، وأن تَرَى الحفاةَ العُرَاةَ، العَالَةَ رعاء الشاء يتطاولون في البنيان، ثم انطلق، فلبت ملياً ثم قال لي : يا عمر، أتَدري مَنِ السَّائِل؟ قلت: الله ورسوله أعلم، قال: فإنه جبريلُ أتاكم يُعلِّمُكم دينَكُم.
(سبق طرف من الحديث من رواية أبي هريرة في باب تعريف الإيمان وفي باب الإحسان يتقفرون العلم ، قال النووي هو بتقديم القاف ومعناه يطلبونه هذا هو المشهور وقيل : معناه يجمعونه، ورواه بعض شيوخ المغاربة من طريق ابن ماهان يتفقرون بتقديم الفاء وهو صحيح أيضاً معناه يبحثون عن غامضه. أن الأمر أنف، هو بضم الهمزة والنون أي مستأنف لم يسبق به قدر ولا علم من الله تعالى وإنما يعلمه بعد وقوعه قوله : ووضع كفيه على فخذيه، معناه : أن الرجل الداخل وضع كفيه على فخذي نفسه وجلس على هيئة المتعلم ملياً بتشديد الياء وقتاً طويلاً).