٦٧٧ - (م) عن أنس، أن رسول الله ﷺ قال: أُتِيتُ بالبُراقِ، وهو دابَّةٌ أبيضُ طويل، فوق الحمار ودون البغل، يضع حافره عند منتهى طرفه، فركبته حتى أتيتُ بيت المقدس، فربطته بالحلْقَة التي يَرْبِطُ بها الأنبياء، ثم دخلت المسجد، فصليتُ فيه ركعتين، ثم خرجت، فجاءني جبريل بإناء من خمر وإناء من لبن، فاخترت اللبن، فقال جبريل: اخترت الفطرة ، ثم عُرِج بنا إلى السماء، فاستفتح جبريل، فقيل : مَنْ أنت؟ قال : جبريل، قيل : ومَنْ مَعَكَ ؟ قال : محمد، قيل : وقد بعث إليه ؟ قال : قد بعث إليه، ففتح لنا ، فإذا أنا بآدم، فرحب بي ودعا لي بخير ، ثم عُرج بنا إلى السماء الثانية فاستفتح جبريل ، فقيل : مَنْ أنت ؟ قال : جبريل ، قيل : ومَنْ مَعَكَ ؟ قال : محمد ، قيل : وقد بعث إليه؟ قال : قد بعث إليه ، ففتح لنا ، فإذا أنا بابني الخالة عيسى بن مريم ويحيى بن زكريا ، فرحبا بي ودعوا لي بخير، ثم عرج بنا إلى السماء الثالثة فاستفتح جبريل، فقيل: من أنت ؟ قال: جبريل ، قيل : ومن معك ؟ قال : محمد ، قيل : وقد بعث إليه ؟ قال: قد بعث إليه ، ففتح لنا ، فإذا أنا بيوسف، إذا هو قد أُعطي شطر الحسن، فرُحِّب بي، ودعا لي بخير، ثم عُرج بنا إلى السماء الرابعة، فاستفتح جبريل، فقيل : من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد بُعث إليه؟ قال: قد بعث إليه، ففتح لنا ، فإذا أنا بإدريس، فرحب ودعا لي بخير ، قال الله ﷺ : وَرَفَعْنَتُهُ مَكَانًا عَلِيًّا ، ثم عُرج بنا إلى السماء الخامسة، فاستفتح جبريل، قيل: من هذا؟ قال: جبريل ، قيل : ومَنْ مَعَكَ ؟ قال : محمد ، قيل : وقد بعث إليه؟ قال : قد بعث إليه ، ففُتِح لنا ، فإذا أنا بهارون، فرحب ودعا لي بخير ، ثمّ عُرج بنا إلى السماء السادسة ، فاستفتح جبريل ، قيل : مَن هذا؟ قال: جبريل ، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل : وقد بُعث إليه ؟ قال : قد بُعث إليه ، ففتح لنا ، فإذا أنا بموسى ﷺ ، فرحب ودعا لي بخير ، ثم عُرج بنا إلى السماء السابعة فاستفتح جبريل، فقيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل : وقد بُعث إليه ؟ قال : قد بُعث إليه ، ففُتِح لنا ، فإذا أنا بإبراهيم ﷺ ، مسنداً ظهره إلى البيت المعمور، فإذا هو يدخله كلُّ يوم سبعون ألف مَلَك لا يعودون إليه، ثم ذهب بي إلى سدرة المنتهى، فإذا أوراقها كآذان الفيلة ، وإذا ثَمَرُها كالقِلال، قال: فلما غشيها من أمر الله - ﷺ - ما غَشِيَ تَغَيَّرتْ ، فما أحد من خلق الله تعالى يستطيع أن يَنْعَتَها من حسنها ، فأوحى الله إليَّ ما أوحى، ففرض عليَّ خمسين صلاة في كل يوم وليلة، فنزلتُ إلى موسى، فقال: ما فرض ربك على أمتك ؟ قلت : خمسين صلاة، قال: ارجع إلى ربك، فاسأله التخفيف، فإن أُمتك لا تطيق ذلك، فإني قد بَلَوْتُ بني إسرائيل وخَبَرْتُهُمْ ، قال : فرجعت إلى ربي ، فقلت : يا ربّ ، خَفِّف عن أمتي، فحط عني خمساً، فرجعت إلى موسى، فقلت: حط عني خمساً، فقال : إن أُمَّتك لا يطيقون ذلك ، فارجع إلى ربك ، فاسأله التخفيف ، قال: فلم أزل أرجع بين ربي تبارك وتعالى، وبين موسى ﷺ ، حتى قال: يا محمد، إنهُنّ خمس صلوات كل يوم وليلة، بكل صلاة عشر، فذلك خمسون صلاةً ، ومَنْ هَمَّ بحسنة فلم يعملها كُتِبَتْ له حسنة، فإن عَمِلَهَا كُتِبَتْ له عشراً، ومن هَمَّ بسيئة ولم يعملها لم تكتب شيئاً، فإن عملها كُتِبَت سيئة واحدة، قال: فنزلت فانتهيت إلى موسى فأخبرته ، فقال : ارجع إلى ربك فاسأله التخفيف، فقال رسول الله ﷺ : قد رجعت إلى ربي حتى استحييت منه .
(سيأتي للحديث روايتان أخريان في كتاب الأنبياء عليهم السلام القلال: جمع قلة، بضم القاف وتشديد اللام وهي الجرة الضخمة؛ تَسع قُربتين، أو قربتين وشيئاً).