     1→٧٦٣ - (خ م) عن جابر، قال: خرجت مع النبي ﷺ في بعض أسفاره، فجئتُ مَرَّةً لبعض أمري، فوجدته يصلي، وعليَّ ثوب واحد، فاشْتَمَلْتُ به، وصلَّيْتُ إلى جانبه، فلما انصرف، قال: ما السُّرى يا جابر؟ فأخبرته بحاجتي، فلما فرغتُ ، قال : ما هذا الاشتمال الذي رأيتُ ؟ قلت : كان ثوبٌ واحدٌ - يعني ضاق - قال : فإن كان واسعاً فالتحف به، وإن كان ضيقاً فائتزِر بِه (هذه رواية البخاري) (ولمسلم) قال : سِرْنا مع رسول الله ﷺ حتى إذا كُنَّا عُشَيْشِيَةً، ودنونا ماءً من مياه العرب، قال رسول الله ﷺ : من رجل يتقدَّمُنا فيَمْدُرُ الحوض، فيشرب ويَسقينا؟ قال جابر : فقمت، فقلت: هذا رجل يا رسول الله، فقال ﷺ : أيُّ رجل مع جابر؟ فقام جَبَّار بن صخر، فانطلقنا إلى البئر، فنزعنا في الحوض سَجْلاً أو سَجْلين، ثم مَدَرناه، ثم نزعنا فيه حتى أفهقناه، فكان أول طالع علينا رسول الله ﷺ فقال : أتأذنان؟ قلنا : نعم يا رسول الله، فأشرع ناقته، فَشَرِبَتُ، فَشَنَق لها ، فَشَجَتْ، فبالت ، ثم عَدَلَ بها فأناخها ، ثم جاء ﷺ إلى الحوض فتوضأ منه، ثم قمت فتوضأت من مُتَوَضَّأ رسول الله ﷺ فذهب جَبَّار بن صخر يقضي حاجته، فقام رسول الله ﷺ ليصلِّي، وكانت عليَّ بُردةٌ، ذَهبتُ أن أخالف بين طَرَفيها فلم تبلغ لي، وكانت لها ذُبَاذِبُ فنكستُها ، ثم خالفتُ بين طَرَفيها ، ثم تواقَصْتُ عليها ، ثم جئت حتى قمت عن يسار رسول الله ﷺ فأخذ بيدي فأدارني حتى أقامني عن يمينه، ثم جاء جَبَّار بن صخر فتوضأ ، ثم جاء فقام عن يسار رسول الله ﷺ فأخذ بأيدينا جميعاً، فدفعنا حتى أقامنا خَلْفه، فجعل رسول الله ﷺ يَرْمُقُني وأنا لا أشعر ، ثم فطنتُ فقال هكذا بيده - يعني : شُدَّ وسطك - فلما فرغ رسول الله ﷺ قال: يا جابر، قلت: لبيك يا رسول الله، قال: إذا كان واسعاً فخالف بين طَرَفيه ، وإذا كان ضيقاً فاشدده على حِقوك.
     2→(الشرق : السير في الليل، والمراد ما أوجب مجيئك في هذا الوقت. اشتملت به: تلففت به، ومثله التجف به، أي اجعله شاملاً لجسمك كله كاللحاف. أنزر به : اجعله إزاراً فقط. عشيشِيّة : تصغير عشية على غير قياس يمدّر الحوض يطمينه ويُصلحه. السجل : الدلو المملوءة، أفهقناه ملأناه أشرع ناقته: أرسل رأسها في الماء لتشرب وشنقها ويقال أشنقها، أي كفها بزمامها وهو راكبها. فشنكت، يقال: فشجت الناقة بتشديد الشين وتخفيفها وتفشجت تفائجت وتفرشحت لتحلب أو تبول، والتفشج مثل التفحج وهو تفريج ما بين الرجلين الذُّبَاذِب : كُلُّ ما يتعلَّق من الشيء، فيتحرك، والذبذبة: حركة الشيء المعلق قوله فنكستها، بتخفيف الكاف وتشديدها. تواقضتُ عليها : أمسكتها بعنقي، بأن يحني عليها رقبته، كأنه يحكي خلفة الأوقص من الناس، وهو قصير العنق، قال النووي فيه جواز الوضوء من فضل الحيوان الطاهر ولو كان الماء دون القلتين وجواز الصلاة في ثوب واحد إذا شده وستر ما بين سرته وركبته وإن كانت عورته ترى من أسفله لو كان على سطح ونحوه فهذا لا يضره).
