۱۳۱۲ - (خ) عن أنس بن مالك، أَنَّ أبا بكر ، لما استخلف كَتَبَ له حين وجهه إلى البحرين هذا الكتاب : هذه فريضة الصدقة التي فرضها رسول الله ﷺ على المسلمين، والتي أمر الله بها رسوله ﷺ فمن سُئلها من المسلمين على وجهها فليُعطها ، ومن سُئل فوقها، فلا يُفط. في أربع وعشرين من الإبل فما دونها، من الغنم في كل خمس شاة، فإذا بلغت حمساً وعشرين إلى خمس وثلاثين ففيها بنت مخاض أنثى، فإن لم يكن فيها ابنة مخاض، فابنُ لَبُون ذگر فإذا بلغت ستاً وثلاثين إلى خمس وأربعين، ففيها بِنْتُ لَبُون أنثى، فإذا بلغت ستاً وأربعين إلى ستين ففيها حِقَّةٌ، طروقة الجمل، فإذا بلغت واحدة وستين، إلى خمس وسبعين ففيها جَذْعَةٌ، فإذا بلغت ستاً وثلاثين إلى تسعين ففيها ابنتا لَبُون فإذا بلغت إحدى وتسعين إلى عشرين ومئة، ففيها حِقَّتان، طروفتا الجمل، فإذا زادت على عشرين ومئة، ففي كل أربعين ابنة لبون وفي كل خمسين حِفَّةٌ. ومن لم يكن معه إلا أربع من الإبل، فليس فيها صدقة، إلا أن يشاء رَبُّها، فإذا بلغت حمساً من الإبل، ففيها شاة. وصدقة الغنم : في سَائِمَتِها ، إذا كانت أربعين إلى عشرين ومئة شاة، فإذا زادت على عشرين ومئة إلى مئتين، ففيها شاتان، فإذا زادت على مئتين إلى ثلاثمئة، ففيها ثلاث شياه، فإذا زادت على ثلاثمئة، ففي كل مئة شاة، فإذا كانت سائمةُ الرجل ناقصة من أربعين شاة واحدة، فليس فيها صدقة، إلا أن يشاء رَبُّها ، ولا يُجْمَعُ بين مُتَفَرِّفٍ، ولا يُفَرَّق بين مُجْتَمِع ، خَشْيَةَ الصدقة، وما كان من خليطين فإنهما يتراجعان بينهما بالسوية، ولا يُخْرَجُ في الصدقة هَرِمَةٌ، ولا ذاتُ عَوار، ولا تَيْس، إلا أن يشاء المصَدِّقُ، وفي الرِّقَّةِ رُبُعُ العُشر، فإن لم تكن إلا تسعين ومئة فليس فيها صدقة، إلا أن يشاء ربُّها، ومن بلغت عنده من الإبل صدقة الجَدْعَةِ، وليس عنده جَذْعَة، وعنده حِقَّةٌ فإنهما تُقْبَلُ منه الحِقَّةُ، ويُجعل معها شاتين، إنِ اسْتَيْسَرتا له، أو عشرين درهماً، ومن بلغت عنده صدقة الحِفَّةِ، وليست عنده الحِقَّة، وعنده الجَذْعَةُ فإنهما تُفْبَلُ منه الجَذْعَةُ، ويُعطيه المُصَدِّقُ عشرين درهماً أو شاتين، ومن بلغت عنده صدقة الحِقَّة، وليست عنده إلا ابنة لَبُون فإنهما تُقبل منه بنتُ لبون ويُعطي شاتين أو عشرين درهماً، ومن بلغت صدقته بنت لَبُون، وعنده حفّةٌ فإنها تقبل منه الحِقَّةُ، ويُعطيه المُصَدِّفُ عشرين درهماً أو شاتين، ومن بلغت صدقته بنت لبون، وليست عنده، وعنده بنت مخاض فإنها تقبل منه بنت مِحاض، ويُعطي معها عشرين درهماً، أو شاتين، ومن بلغت صدقته بنت مخاض، وليست عنده، وعنده بنت لبون فإنها تُقبل منه بنت لبون ويُعطيه المُصَدِّقُ عشرين درهماً أو شاتين، ومن بلغت صدقته بنت مخاض، وليست عنده، وعنده أبن لبون فإنهما تقبل منه على وجهها، وعنده ابن لبون فإنه يقبل منه ، وليس معه شيء.
(وجَّهه إلى البحرين ، أي عاملاً عليها ، والبحرين يشمل ما توسط بين عمان والبصرة. بنت المـخاض : ما تم لها سنة ودخلت في السنة الثانية، وبنت اللَّبون : ما تم لها سنتان ودخلت في الثالثة، والحِقَّة : ما تم لها ثلاث سنين ودخلت في الرابعة، وهي طَرُوفَةُ الجَمَل، ويقال: طَرُوفَةُ الفَحْل، أي: يَعْلو الفحل مثلها، والجَذَعَة : وصف لسن معينة من الأنعام فالجذع من الشاء : ما دخل في السنة الثانية، ومن البقر وذوات الحافر: ما دخل في الثالثة، ومن الإبل: ما دخل في الخامسة . السائمة : التي ترعى ولا تُعلف. هِرِمَة : كبيرة وهي التي سقطت أسنانها . العَوار بفتح العين وضمها : العيب . التيس : فحل المعز، ومنع منه لأن أخذه يضر صاحب الغنم . الرِّفَّة ، كفِئة : الفِضَّة الخالصة مضروبة كانت أو غير مضروبة. المصدق بتخفيف الصاد: هو الساعي على الصدقات الموگل بها ، وبتشديدها : هو صاحب المال الذي وجبت فيه الزكاة).
