۱۳٦٠ - (خ م) عن الأحنف بن قيس، قال: قَدِمْتُ المدينة، فبينا أنا في حَلْقَةٍ فيها ملأ من قريش، إذ جاء رجلٌ أحشنُ الثياب، أحشنُ الجَسدِ، أحشنُ الوجه، فقام عليهم، فقال: بَشِّرِ الكانزينَ برَضْفٍ يُحمى عليه، في نار جهنم، فيوضَعُ على حَلَمَةِ ثَدْي أحَدِهم حتى يخرُجَ من نُغْضِ كَتِفِهِ، ويُوضعُ على نُغْض كتِفِهِ حتى يخرج من حَلَمَة ثديه يَتَزَلْزَلُ، فوضع القومُ رؤوسهم، فما رأيت أحداً منهم رجع إليه شيئاً، فأَدْبَرَ، فاتَّبَعْتُه، حتى جلس إلى سارية، فقلت: ما رأيت هؤلاء إلا كرهوا ما قلتَ لهم، فقال: إن هؤلاء لا يعقلون شيئاً، إنَّ خليلي أبا القاسم ﷺ دعاني فأجبته، فقال: أترى أحداً؟ فنظرتُ ما عليَّ من الشَّمس، وأنا أظنُّ أَنَّهُ يَبْعَثُني في حاجةٍ له، فقلت: أراه، فقال: ما يَسُرُّني أن لي مِثْلَه ذهباً أُنْفِقُه كُلَّه، إلا ثلاثة دنانير، ثم هؤلاء يجمعون الدنيا، لا يعقِلون شيئاً، قال: قلت: ما لك ولإخوانك من قريش لا تَعْتَرِيهم وتُصِيبُ منهم؟ قال: لا، ورَبِّكَ، لا أسألهم عن دُنيا، ولا أستفتيهم عن دِين، حتى ألْحَق الله ورسوله (هذا لفظ مسلم، وهو عند البخاري بمعناه).

(ولمسلم): أن الأحنف قال: كنت في نَفَرٍ من قريش، فمرَّ أبو ذَرٍّ وهو يقول: بَشِّر الكانزين بكيٍّ في ظُهورهم، يخرجُ من جنوبهم. وبكيٍّ من قِبَلِ أقفائهم يخرج من جِباههم، ثم تنحَّى، فقعد، فقلت: من هذا؟ قالوا: هذا أبو ذر. قال: فقمتُ إليه. فقلت: ما شيء سَمِعْتُك تقول قُبَيْلُ؟ قال: ما قلتُ إلا شيئاً سمعتُه من نبِيِّهم ﷺ قال: قُلْتُ: ما تَقُولُ في هذا العطاء؟ قال: خُذه، فإن فيه اليوم معونةً، فإذا كان ثمناً لدِينك فَدَعْهُ (وفي رواية له) قال: كنتُ أمشي مع النبي ﷺ في حرة المدينة عشاء ونحن ننظر إلى أُحُدٍ، فقال: يا أبا ذر، قلت: لبيك يا رسول الله، قال: ما أُحِبُّ أن أُحداً ذاك عندي ذهبٌ، أمْسَى ثالثةً عندي منه دينار، إلا ديناراً أَرْصِدُهُ لِدَيْنٍ، إلا أن أقول به في عباد الله، هكذا، - حثا بين يَدَيه - وهكذا - عن يمينه - وهكذا - عن شماله - ثم مشينا فقال: يا أبا ذر، قلت: لبيك يا رسول الله، قال: إن الأكثرين هم الأقلُّون يوم القيامة، إلا من قال هكذا وهكذا وهكذا، مثل ما صنع في المرة الأولى.
{(الرَّضْفُ: جمع رَضْفة، كتمر وتمرة، وهي حجارة محماة. نُغْض الكتف: أعلاه، أو العظم الرقيق بأعلاه. تعتَرِيهم: تقصدهم تطلب صلتهم. أرْصِدُهُ: أُعدُّه، والإرصاد: الإعداد، قوله: نظرت ما عليَّ من الشمس، أي كم بقي لي من النهار).}
