۱۳٩٧ - (خ م) عن جابر، قال: قضى النبي ﷺ بالعُمْرَى لمن وُهِبت له (وفي رواية): سمعت رسول الله ﷺ يقول: من أَعْمَر رجلاً عُمْرَى له ولعقبه، فقد قطع قوله حقَّه فيها، وهي لمن أُعمر وعقبِهِ (وفي أخرى): أن رسول الله ﷺ قال: أيُّما رَجُلٍ أُعْمِرَ رجلاً عُمْرَى له ولعقبه، فقال: قد أعطيتُكما وَعَقِبَكَ، ما بقي منكم أحد، فإنها لمن أُعطِيها، وإنها لا ترجع إلى صاحبها، من أجل أنه أعطى عطاء وقعت فيه المواريث (وفي أخرى): إنما العُمْرَى التي أجاز رسول الله ﷺ أن يقولُ: هي لك ولعقبك، فأما إذا قال: هي لك ما عشتَ: فإنها ترجع إلى صاحبها. قال مَعْمَر: وكان الزهري يُفتي به (وفي أخرى): أن رسول الله ﷺ قضى فيمن أُعْمِرَ عُمْرَى له ولعقبه، فهي له بَتْلَةً، لا يجوز للمعطي فيها شرطٌ ولا ثُنْيَا (وفي أخرى): أن رسول الله ﷺ قال: العُمْرَى جائزة.

(ولمسلم): أنَّ رسول الله ﷺ قال: العُمْرَى ميراثٌ لأهلها (وله في أخرى) قال: قال رسول الله ﷺ: أمْسِكوا عليكم أموالكم ولا تُفسدوها، فإنه من أَعْمَر عُمْرَى فهي للذي أُعْمِرَ حيًّا وميتاً، ولعقبه (وله في أخرى) قال: جعل الأنصار يُعْمِرُونَ المهاجرين، فقال رسول الله ﷺ: أمسِكُوا عليكم أموالكم... وساق الحديث بمعناه (وفي أخرى له) قال أبو الزبير الراوي عن جابر: أَعْمَرَتِ امرأة بالمدينة حائطاً لها ابناً لها، ثم تُوفِّي، وتوفِّيت بعدَهُ، وترك وَلَداً، وله إخوة بنون للمُعمرة، فقال ولد المُعمرة: رجع الحائط إلينا، وقال بنو المُّعْمَر: بل كان لأبينا حياته وموته، فاختصموا إلى طارق - مولى عثمان - فدعا جابراً، فشهد على رسول الله ﷺ بالعُمْرَى لصاحبها، فقضى بذلك طارقٌ، ثم كتب إلى عبدالملك، فأخبره بذلك، وأخبر بشهادة جابر، فقال عبدالملك: صَدَقَ جابر، فأمضى ذلك طارق، فإن ذلك لبني المُعْمَر حتى اليوم.
{(العُمْرَى: أن يقول: أَعْمَرْتُكَ هذه الدار أو الأرض، أي: جعلتها لك مُدَّة عُمرك فإذا متَّ عادت لي. والرقبى أن يقول: وهبتها لك، فإن مُتُّ قبلي فهي لي، وإن مُتُّ قبلك فهي لك. فكلُّ يُرَقِّبُ موت صاحبه. وكانوا يفعلونه في الجاهلية. فهي له بَتْلَةً: أي: ماضية مستمرة لا ترجع للواهب. الثُّنيا: أن يُستثنى في عقد البيع شيء ما، وقيل: هو أن يباع شيء جزافاً فلا يجوز أن يُستثنى منه شيء قل أو كثر. قال ابن حجر: فيجتمع من هذه الروايات ثلاثة أحوال أحدها: أن يقول هي لك ولعقبك فهذا صريح في أنها للموهوب له ولعقبه، ثانيها: أن يقول هي لك ما عشتَ فإذا متَّ رجَعَتْ إليَّ فهذه عارية مؤقتة وهي صحيحة فإذا مات رجعت إلى الذي أعطى، وبه قال أكثر العلماء، والأصح عند أكثرهم لا ترجع إلى الواهب، ثالثها: أن يقول أعمرتكها ويطلق فحكمها عند الجمهور حكم الأول وأنها لا ترجع إلى الواهب).}
