۱٤٩۳ - (خ م) عن عبدالله بن عمرو بن العاص، قال: أُخْبِرَ رسولُ الله ﷺ أني أقولُ: والله لأصومَنَّ النَّهار، ولأقومَنَّ الليلَ ما عشتُ، فقال رسولُ الله ﷺ: أنتَ الذي تَقُولُ ذلك؟ فقلت له: قد قلتُه، بأبي أنت وأمي يا رسول الله، قال: فإنك لا تَستطيعُ ذلك، فَصُمْ وأفطر، ونَمْ وقُمْ، وصُمْ من الشَّهْرِ ثلاثة أيام، فإنَّ الحَسَنَةَ بعشر أمثالها، وذلك مثل صيام الدَّهْر، قلتُ: إني أطيقُ أفضلَ من ذلك، قال: فصُمْ يوماً وأفطر يومين، قلتُ: فإني أطيق أفضل من ذلك، قال: فصم يوماً وأفطر يوماً، فذلك صيام داود عليه السلام، وهو أعدلُ الصيام - وفي رواية: أفضل الصيام - قلتُ: فإني أطيق أفضل من ذلك، فقال رسول الله ﷺ: لا أفضلَ من ذلك، قال عبدالله بن عمرو، لأن أكون قبلتُ الثلاثة الأيام التي قال رسول الله ﷺ أحبُّ إليَّ من أهلي ومالي (وفي رواية): قال لي رسول الله ﷺ: أَلَمْ أُخْبَرْ أنك تصوم النهار، وتقوم الليل؟ قلت: بلى يا رسول الله، قال: فلا تَفْعَلْ، صُمْ وأفطر، ونم وقُم، فإنَّ لجسدك عليك حقاً، وإنَّ لعينك عليك حقاً، وإنَّ لزوجك عليك حقاً، وإنَّ لزَوْرِك عليك حقاً، وإنَّ بحسبِك أن تصوم من كل شهر ثلاثة أيام، فإنَّ لك بكُلِّ حَسَنَةٍ عشر أمثالها، فإذا ذلك صيامُ الدَّهْر. فشَدَّدْتُ فَشُدِّدَ عَلَيَّ، قلتُ: يا رسول الله: إني أجدُ قُوَّةً، قال: صُمْ صيام نبي الله داود عليه السلام، لا تَزِدْ عليه. قلت: وما كان صيام داود؟ قال: نصف الدهر.
(وفي أخرى) أن النبي ﷺ قال: إنك لتصوم الدهر، وتقوم الليل، قال: نعم يا رسول الله، قال: فإنك إذا فعلتَ ذلك هجمتْ عينُك، ونَفِهَتْ نفسُك، وإنَّ لنفسك عليك حقاً، ولأهلك عليك حقاً، ولضيفك عليك حقاً، صُمْ وأفطر، صُمْ من كل عشرة أيام يوماً، ولك أجر تسعة. قلتُ: يا رسول الله، إني أجدني أقوى من ذلك. قال: فصم صيام داود: صُمْ يوماً، وأفطر يوماً. قلت: يا رسول الله، إني أطيقُ أكثر من ذلك. قال: لا أعلمُ أفضلَ من ذلك.
(وفي رواية): وكان عبدالله يقول بعدما كَبِرَ: يا ليتني كنت قبلتُ رُخْصَةَ رسول الله ﷺ (وفي أخرى) قال: يا رسول الله، إني أطيق أكثر مما أمرتني به، فقال: صُمْ أفضلَ الصوم عند الله: صومَ داود، كان يصوم يوماً ويفطر يوماً، ولا يفرُّ إذا لاقى (وفي رواية) قال: فلقد رأيتني وقد كبرتُ وَوَهَنْتُ، ووددتُ أني كنتُ قبلتُ رخصةَ رسول الله ﷺ، ولأن أكون فعلتُ أحبُّ إليَّ من أهلي ومالي.
{(قال النووي: نَفِهَتْ، بالفاء، وقيل: بالقاف، ومعناها على القولين: أَعْيَتْ وتَعِبَتْ، أما هَجَمَتْ فمعناه غارت ودخلت في الرأس ووَهى بصرها. ومعنى الحديث كله: إن نفسك لها عليك حقاً، فلا تستقصِ في الصوم ولا في القيام، فيخشى عليك الملل، أو تضعف عن حقوق تلزمك، وقد كان عبدالله قَبِلَ هذا التوجيه، وكان يصوم يوماً ويفطر يوماً، لكنه لم يقو على الاستمرار حين هَرِمَ، وتمنى لو قبل الأخف وهو صوم ثلاثة أيام من كل شهر. وفي الحديث تنبيه إلى تحري الاقتصاد في الطاعات لئلا يملها صاحبها أو تمنعه من طاعات أخرى تلزمه، وأن من نذر شيئاً فينبغي أن يتأمل الأرفق به، ولا يستقصي فيندم حين لا ينفعه الندم، وأن من كلف نفسه أمراً فأَبَى العلماءُ إلا أن يخففوا عنه لم يكن عليهم من ذلك شيء، وأن أفضل الطاعات أدومها وإن قلَّت، ومنه قوله ﷺ أحب الأعمال إلى الله أدومها وإن قل).}
