۱٥٧۳ - (م) عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر، قال: مَكَثَ رسول الله ﷺ تِسْعَ سِنينَ لم يَحُجَّ ثُمَّ أَذَّنَ في النَّاس في العاشرة، أنَّ رسول الله ﷺ حاجٌّ، فَقَدِمَ المدينةَ بَشَرٌ كثيرٌ، كلُّهم يَلْتَمِسُ أنْ يَأْتَمَّ برسول الله ﷺ ويَعْمَلُ مِثْلَ عَمَلِهِ، فخرجنا معه، حتى أتَينا ذَا الحُلَيْفَةِ، فَوَلَدَت أسماءُ بنتُ عُمَيْسٍ مُحَمَّدَ ابن أبي بكر، فأرسَلَت إلى رسول الله ﷺ كيف أصْنَعُ؟ قال: اغتسِلِي واستَثْفِري بثوب وأحرمي، فصَلَّى رسولُ الله ﷺ في المسجد، ثم ركد القَصْواءَ، حتى إذا استَوت به ناقَتُه على البيداء، نَظَرْتُ إلى مَدِّ بصري بَيْنَ يَدَيْهِ مِنْ راكب وماشٍ، وعن يمينِهِ مِثلُ ذلك، وعن يسارِهِ مِثلُ ذلك، ومن خَلْفِهِ مثل ذلك، ورسولُ الله ﷺ بين أظهُرِنا، وعليه يَنْزِلُ القرآنُ، وهو يَعْرِفُ تأويلَه، وما عَمِلَ به من شيءٍ عَملنا به، فأهلَّ بالتوحيد: لَبَّيْكَ اللَّهمَّ لَبَّيْكَ، لَبَّيْكَ لا شريكَ لك لَبَّيْكَ، إنَّ الحمدَ والنِّعمةَ لك والمُلْك، لا شريك لك، وأهَلَّ الناسُ بهذا الذي يُهلُّونَ به، فلم يردَّ عليهم رسول الله ﷺ شيئاً منه، ولَزِمَ رسولُ الله ﷺ تَلْبيتَه - قال جابر: لَسْنَا نَنْوي إلا الحجَّ، لسنا نعرفُ العُمْرة - حتى إذا أتَيْنا البيت معه استلم الرُّكْنَ، فَرَمَلَ ثَلاثاً، ومشى أربعاً، ثم نفَذَ إلى مَقام إبراهيم ﷺ، فقرأ: ﴿وَاتَّخِذُوا مِنْ مَقَامِ إِبْرَاهِيمَ مُصَلًّى﴾ فَجَعَلَ المَقامَ بينه وبين البيت، فكان أبي يقولُ - ولا أعْلَمُهُ ذكَرَه إلا عن النبي ﷺ كان يقرأ في الركعتين: ﴿قُلْ هُوَ الله أَحَدٌ﴾ و﴿قُلْ يَا أَيُّهَا الكَافِرُونَ﴾ ثم رَجَعَ إلى الرُّكْن فاستَلَمَه، ثم خَرَجَ من الباب إلى الصَّفا، فَلَمَّا دنا من الصفا قرأ: ﴿إِنَّ الصَّفَا وَالْمَرْوَةَ مِنْ شَعَائِرِ الله﴾ أبدأُ بما بدأ الله به، فبدأ بالصفا، فَرَقِيَ عليه حتى رأى البيت، فاستقبل القبلة، فوحد الله وكبَّرَه، وقال: لا إله إلا الله، وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو على كل شيء قدير، لا إله إلا الله وحدَه، أنْجَزَ وعْدَهُ، ونَصَرَ عَبْدَه، وَهَزَمَ الأحزابَ وحدَه، ثُمَّ دَعَا بَيْنَ ذلك - قال: هذا ثلاثَ مَرَّاتٍ - ثم نزل إلى المروة، حتَّى إذا انصَبَّتْ قَدَماهُ في بَطْنِ الوادي رَمَلَ، حتى إذا صَعِدتا مَشى، حتى أتى المروة، فَفَعَلَ على المروة كما فعَلَ على الصَّفَا، حتى إذا كان آخر طوافه على المروة قال: لو أني استَقبَلْتُ من أمري ما استدبَرْتُ لَمْ أسُقِ الهديَ وجعَلْتُها عُمْرةً (وفي رواية: لو استقبلتُ من أمري ما استدبَرتُ ما أهديتُ، ولولا أن معي الهدي لحَلَلْتُ) فَمَن كان منكم لَيْسَ مَعَهُ هدي فَلْيَحِلَّ، ولْيجعَلها عُمْرةً، فقام سُراقة بنُ جُعْشُم، فقال: يا رسول الله، أَلِعَامِنَا هذا، أم للأبَدِ؟ فشبَكَ رسول الله ﷺ أصابعَهُ واحدةً في الأخرى، وقال: دَخَلَتِ العُمْرةُ في الحجِّ - مرتين - لا، بل لأبَدِ أبَدٍ، وقَدِمَ عليٌّ من اليمن ببُدْنِ النبي ﷺ فوَجد فاطمة مِمَّن حَلَّ، ولَبِسَت ثياباً صبيغاً، واكتَحَلَت، فأنكَرَ ذلك عليها، فقالت: إنَّ أبي أَمَرني بهذا، قال: وكان عليٌّ يقول بالعراق: فذهبتُ إلى رسول الله ﷺ محرِّشاً على فاطمة للذي صنَعَت، مُستفتياً لرسول الله فيما ذَكَرتُ عنه، فأخبَرتُه أني أنكَرتُ ذلك عليها، فقالت: أبي أمَرني بهذا، فقال: صَدَقَت، صَدَقَت، ماذا قلتَ حين فَرَضتَ الحج؟ قال: قلتُ: اللهم إني أُهِلُّ بما أهَلَّ به رسولُك، قال: فإنَّ مَعِيَ الهديَ فلا تَحِلَّ، قال: فكان جماعةُ الهدي الذي قدِم به عليٌّ من اليمن والذي أتى به النبي ﷺ مِئة، فحلَّ الناسُ كلُّهم وقصَّروا، إلا النبي ﷺ ومَن كان معه هدي، فلما كان يومُ الترويَةِ توَجَّهوا إلى مِنى، فأهلّوا بالحج، وركب رسول الله ﷺ فصلى بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر، ثم مكث قليلاً حتى طلعت الشمس، وأمَرَ بقُبَّةٍ من شَعر تُضرَب له بنَمِرَة، فسار رسول الله ﷺ ولا تَشُكُّ قريش، إلا أنه واقِفٌ عند المَشْعر الحرام بالمنزلفة كما كانت قريش تصنَع في الجاهلية، فأجاز رسول الله ﷺ حتى أتى عرفة، فوَجد القبة قد ضُربت له بنمرة، فنزل بها، حتى إذا زاغَت الشمس أمَرَ بالقَصواء فَرُحِلت له، فركِب فأتى بطن الوادي، فحَطب الناس، وقال: إنَّ دماءَكم وأموالكم حَرامٌ عليكم كَحُرْمةِ يَوْمِكم هذا، في شهرِكم هذا في بلدِكم هذا، ألا كلُّ شيء من أمر الجاهلية تحت قدَميَّ موضوع، ودماء الجاهلية موضوعة، وإنَّ أوَّل دم أضَعُ من دمائنا دَمُ ابن ربيعة بن الحارث، كان مُستَرضَعاً في بني سعد، فقتَلَتْه هُذيل، ورِبا الجاهلية موضوع، وأوَّل رباً أضَعُ من رِبانا، ربا العباس بن عبد المطلب، فإنه موضوع كلُّه، فاتَّقوا الله في النساء، فإنَّكم أخَذتموهنَّ بأمان الله، واستَحْلَلْتُم فروجهنَّ بكلمة الله، ولكم عليهنَّ أن لا يُوطِئنَ فُرُشَكم أحداً تكرَهونه، فإن فَعَلنَ ذلك فاضربوهنَّ ضرباً غير مُبَرِّح، ولهنَّ عليكم رِزقهُنَّ، وكِسوَتهُنَّ بالمعروف، وقد ترَكْتُ فيكم ما لن تَضِلّوا بعده إن اعتصمتم به، كتاب الله، وأنتم تُسألون عني، فما أنتُم قائلون؟ قالوا: نشهَدُ أنك قد بَلَّغْتَ وأدَّيْتَ ونَصَحْتَ، فقال بإصبعه السَّبابة، يرفَعُها إلى السماء وينكُبُها إلى الناس: اللهم اشهَد، اللهم اشهَد، ثلاث مرات، ثم أذَّن بلال، ثم أقام فصلَّى الظهر، ثم أقام فصلَّى العصر، ولم يُصلِّ بينهما شيئاً، ثم ركب رسول الله ﷺ حتى أتى الموقف، فجعَل بطن ناقتِه القصواء إلى الصَّخرات، وجعَل حبلَ المشاة بين يديه، واستقبل القِبلة، فلم يزل واقفاً حتى غربَت الشمس، وذهبت الصُّفرة قليلاً حتى غاب القُرص، وأردف أسامة خلفه، ودَفَع رسول الله ﷺ وقد شَنَق للقَصواء الزِّمامَ حتى إنَّ رأسَها ليُصيب مَوْرِكَ رَحْلِه، ويقول بيده: أيُّها الناس، السكينة، السكينة، كلما أتى حبلاً من الجبال أرخى لها قليلاً حتى تصعَد، حتى أتى المزدلفة، فصلَّى بها المغرب، والعشاء بأذان واحد وإقامتين، ولم يُسبِّح بينهما شيئاً، ثم اضطجَع رسول الله ﷺ حتى طَلَع الفجر، فصلَّى الفجر حين تبيَّن الصُّبْحُ بأذان وإقامة، ثم ركِب القصواء حتى أتى المَشْعر الحرام، فرَقِيَ عليه، فاستقبل القِبلة، فحمِد الله وكبَّره، وهلَّله، ووحَّده، فلم يزل واقفاً حتى أسْفَرَ جداً، فدفَع قبل أن تطلع الشمس، وأردَف الفضل بن عباس، وكان رجلاً حسَنَ الشعر أبيضَ وسِيماً، فلما دفَع رسول الله ﷺ مرَّت ظُعُنٌ يجرين، فطَفِق الفضل ينظر إليهن، فوضَع رسول الله ﷺ يدَه على وجه الفضل، فحوَّل الفضل وجهه إلى الشق الآخر ينظر، فحوَّل رسول الله ﷺ يده من الشق الآخر على وجه الفضل، فصرَف وجهه من الشق الآخر ينظر، حتى أتى بطن مُحَسِّر، فحرَّك قليلاً، ثم سلَك الطريق الوسطى التي تخرج إلى الجمرة الكبرى، حتى أتى الجمرة التي عند الشجرة، فرمَاها بسبع حصيات، يكبِّر مع كل حصاة منها، مِثل حصى الخذف، رمى من بطن الوادي (وفي رواية: يرمي على راحلته يوم النحر، وهو يقول: لِتَأخُذُوا عَنِّي مَنَاسِكَكُمْ، فإني لا أدري لَعَلِّي لا أحُجُّ بعد حَجَّتي هذه) ثم انصرف إلى المَنْحَر، فنحَر ثلاثاً وستين بدنة بيده، ثم أعطى علياً فنحر ما غبَرَ، وأشرَكه في هديه، ثم أمَرَ من كل بدنة ببَضْعَة فجُعِلَت في قِدْر، فطُبِخت، فأكلا من لحمها، وشَرِبا من مرَقِها، ثم ركِب رسول الله ﷺ فأفَاض إلى البيت، فصلى بمكة الظهر، فأتى بني عبد المطلب، وهم يسقون على زمزم، فقال: انزعوا بني عبد المطلب، فلولا أن يغلبَكم الناس على سقايتكم لنزعتُ معكم، فناولوه دلواً فشرِب منه (وفي رواية): أنَّ رسول الله ﷺ قال: نحرْتُ هاهنا، ومِنى كلُّها مَنْحَر، فانحَروا في رِحالكم، ووقفتُ هاهنا، وعرَفَةُ كُلُّها مَوْقف، ووقفْتُ هاهنا، وجَمْعٌ كلها مَوْقف.
(وفي رواية للبخاري ومسلم) قال: أهلَّ النبيُّ ﷺ وأصحابه بالحج، وليس مع أحد منهم هدي غير النبي وطلحة، فدِم عليٌّ من اليمن معه هدي، فقال له رسول الله ﷺ: بم أهللت؟ قال: أهللتُ بما أهلَّ به النبي ﷺ قال له: فأهدِ، والمكُث حَراماً، فأمَر النبي ﷺ أصحابه: أن يجعلوها عمرةً ويطوفوا، ثم يقصِّروا ويحِلّوا، إلا مَن كان معه الهدي، فقالوا: ننطلِق إلى مِنى وذكَرُ أحدنا يقطر، فبلَغ النبي ﷺ فقال: لو استقبلتُ من أمري ما استدبَرتُ ما أهديت، ولولا أنَّ معي الهدي لأحلَلتُ. وحاضَت عائشة، فنسكت المناسك كلَّها، غير أن لم تطف بالبيت، فلما طافت بالبيت، قالت: يا رسول الله، تنطلِقون بحجّة وعمرة، وأنطِلق بحج؟ فأمَر عبد الرحمن بن أبي بكر: أن يخرُج معها إلى التنعيم، فاعتَمرَت بعد الحج (وفي أخرى لهما مختصراً) قال: قدِمنا مع رسول الله ﷺ ونحن نقول: لبيك بالحج، فأمَرنا رسول الله ﷺ فجعلناها عمرة.
(وللبخاري): أنَّه حج مع النبي ﷺ يوم ساقَ الهدي معه، وقد أهلوا بالحج مفرداً، قال: وقدِمنا مكة لأربع خلون من ذي الحجة، فأمَرنا النبي ﷺ أن نطوف بالبيت وبالصَّفا والمروة، ونجعَلها عمرة ونحِل، إلا مَن معه هدي، فقال لهم: أحِلّوا من إحرامكم، واجعَلوا التي قدِمتُم بها متعة، فقالوا: كيف نجعلها متعة وقد سمَّينا الحج؟ فقال: افعَلوا ما أقول لكم، فلولا أني سُقت الهدِي لفعلت مثل الذي أمَرتُكم، ولكن لا يحِلُّ مني حَرام حتى يبلُغ الهدي مَحِلَّه. ففَعَلوا، قال: ولَقِيَه سراقة بن مالك وهو يرمي الجمرة بالعَقَبة، فقال: يا رسول الله، ألنا هذه خاصة؟ قال: بل للأبد.
(وفي أخرى له): قال أهلَلنا مع رسول الله ﷺ بالحج. فلما قدمنا مكة: أمَرنا أن نَحِلَّ ونجعلها عمرة، فكبُر ذلك علينا، وضاقت به صدورنا، فبلَغ ذلك النبي ﷺ فما ندري أشيء بلَغه من السماء، أم شيء من قبل الناس؟ فقال: يا أيها الناس أحِلّوا، فلولا الهدي الذي معي فعلت كما فعلتُم، قال: فأحللنا، حتى وطِئنا النساء، وفعَلنا ما يفعَل الحلال، حتى إذا كان يوم التروية، وجعلنا مكة بظهر: أهللنا بالحج.
(ولمسلم) قال: أهلَلنا - أصحاب محمد ﷺ بالحج خالصاً وحده، فقدم النبي ﷺ صُبح رابعة من ذي الحجة، فأمَرنا أن نحل، فقلنا: لمَّا لم يكن بيننا وبين عرفة إلا خمس، أمَرنا أن نفضي إلى نسائنا، فنأتي عرفة تقطر مذاكيرُنا المني، فقام النبي ﷺ فينا، فقال: قد علمتم أني أتقاكم لله ﷺ، وأصدَقكم وأبرَّكم، ولولا هديي لحلَلت كما تحلّون، ولو استقبلت من أمري ما استدبَرت لم أسق الهدي، فحلّوا، فحلَلنا وسمعنا وأطعنا، فقال سراقة بن مالك بن جُعشُم: يا رسول الله، لعامنا هذا، أم للأبد؟ قال: للأبد.
(وفي أخرى له) قال: أقبلنا مهلّين مع رسول الله ﷺ بحج مفرد، وأقبلت عائشة بعمرة، حتى إذا كنا بسَرِف عرَكت، حتى إذا قدمنا طفنا بالكعبة والصفا والمروة، فأمرنا رسول الله ﷺ أن يحِلَّ مِنَّا من لم يكن معه هدي، قال: فقلنا: حِلُّ ماذا؟ قال: الحِلُّ كله، فواقعنا النساء، وتطيَّبنا بالطيب، ولبسنا ثياباً، وليس بيننا وبين عرفة إلا أربع ليال، ثم أهللنا يوم التروية، ثم دخل رسول الله ﷺ على عائشة، فوجدها تبكي، فقال: ما شأنك؟ قالت: شأني أني قد حضتُ، وقد حلَّ الناس، ولم أُحِلل، ولم أطف بالبيت، والناس يذهبون إلى الحج الآن. فقال: إنَّ هذا أمر كتَبه الله على بنات آدم، فاغتسلي، ثم أهلّي بالحج. ففعلت، ووقفت المواقف كلَّها، حتى إذا طهُرت طافت بالكعبة والصفا والمروة، ثم قال: قد حللتِ من حجك وعمرتك جميعاً، فقالت: يا رسول الله، إني أجد في نفسي: أني لم أطف بالبيت حين حججت، قال: فاذهب بها يا عبد الرحمن، فأعمرها من التنعيم وذلك ليلة الحَصْبَة، قال: وكان النبي ﷺ رجلاً سهلاً، إذا هوِيَت الشيء تابعها عليه (وفي أخرى له) نحوه، وقال: فلما كان يوم التروية أهللنا بالحج، وكفانا الطواف الأول بين الصفا والمروة، وأمرنا رسول الله ﷺ أن نشترِك في الإبل والبقر: كل سبعة منا في بدنة (وفي أخرى له) قال: لم يطُف النبي ﷺ ولا أصحابه بين الصفا والمروة، إلا طوافاً واحداً: طوافه الأول.
{(يوم التروية: هو الثامن من ذي الحجة، سمي به لأن الحجاج يتروَّون فيه من الماء حيث ينهضون إلى منى ولا ماء بها فيتزودون ما يرويهم من الماء. الصخرات: صخرات مفترشات في أسفل جبل الرحمة وهو الجبل الذي بوسط عرفات فذاك هو الموقف المستحب فإن عجز فليقرب منه حسب الإمكان. حبل المشاة، الحبل: واحد حبال الرمل، وهو ما استطال منه مرتفعاً. قوله: حتى غاب القرص، قال: النووي: هكذا هو في جميع النسخ وكذا نقله القاضي عن جميع النسخ، قال: قيل: لعل صوابه حين غاب القرص هذا كلام القاضي ويحتمل أن الكلام على ظاهره، هذا كلام النووي، والذي عند ابن الأثير: حين غاب القرص. شنق زمام ناقته: جمعه إليه، ليكفها عن الإسراع. مُورِك الرحل: ما يكون بين يدي الرحل، يضع الراكب رجله عليه. لم يسبح بينهما: لم يصل بينهما سنة. ظُعُن: جمع، ظعينة وهي المرأة في الهودج. لا يوطئن فرشكم أحداً تكرهونه، أي: لا يأذن لأحد تكرهونه في دخول بيوتكم سواء كان رجلاً أجنبياً أو امرأة أو من محارم الزوجة. الضرب المبرح: الضرب الشديد. جَمْع: اسم علم للمزدلفة. ينكبها إلى الناس، أي: يميلها إليهم؛ يريد بذلك أن يشهد الله عليهم. يقال: نكب الإناء، أي: أماله وكبه. حصى الخذف، بفتح الخاء وسكون الذال المعجمتين: هو الذي يجعل بين إصبعين ليرمى به. عَرَكَت: حاضت. ليلة الحصبة، بسكون الصاد، وقد تفتح وتكسر: هي الليلة التي بعدها ليال التشريق، وهي أرض بطرف مكة من جهة منى، وتسمى: المحصَّب والأبطح. وقد استنبط ابن عثيمين من هذا الحديث مئة وأربعة وأربعين حكماً وفائدة طبعت مفردة).}
