۱٥٧٤ - (خ م) عن عائشة، قالت: خرجنا مع رسول الله ﷺ في أشهر الحج، فنزلنا بسَرِف، فخرج إلى أصحابه، فقال: من لم يكن منكم معه هدي فأحب أن يجعلها عمرة فليفعل، ومن كان معه الهدي فلا، قالت: فالآخذ بها، والتارك لها من أصحابه، فأما رسول الله ﷺ ورجال من أصحابه، فكانوا أهل قوة، وكان معهم الهدي، فلم يقدروا على العمرة، فدخل علي رسول الله ﷺ وأنا أبكي، فقال: ما يُبكيك يا هَنْتَاه؟ قُلتُ: سمعتُ قولك لأصحابك: فمُنعِتُ العمرة، قال: وما شأنك؟ قُلتُ: لا أُصلّي، قال: فلا يضرُّك، إنما أنتِ امرأة من بنات آدم، كتب الله عليك ما كتب عليهن، فكوني في حجك، فعسى الله أن يرزقكيها، قالت: فخرجت في حجتي، حتى قدمنا منى، فطهُرتُ، ثم خرجت من منى، فأفضت بالبيت، ثم خرجت معه في النفر الآخر، حتى نزل المحصب ونزلنا معه، فدعا عبد الرحمن بن أبي بكر، فقال: اخرج بأختك من الحرم، فلتهل بعمرة، ثم افرُغا ثم ائتيا هاهنا، فإني أنظركما حتى تأتيا، فخرجنا، حتى إذا فرغت من الطواف جئتُه بسَحَر، فقال: هل فرغتم؟ قلت: نعم، فأذَّن بالرحيل في أصحابه، فارتحل الناس، فمرَّ متوجهاً إلى المدينة فمرَّ بالبيت، فطاف به قبل صلاة الصبح، ثم خرج إلى المدينة.
(وفي رواية) قالت: خرجنا مع رسول الله ﷺ لا نذكر إلا الحج، حتى جئنا سَرِف، فطمِثْتُ، فدخل علي رسول الله ﷺ وأنا أبكي، فقال: ما يبكيك؟ فقلت: والله لوَدِدْتُ أني لم أكن خرجت العام، فقال: ما لَكِ، لعلَّكِ نُفستِ؟ قلت: نعم. قال: هذا شيء كتبه الله على بنات آدم، افعلي ما يفعل الحاج، غَيْرَ أن لا تطوفي بالبيت حتى تطهُري، فلما قدمت مكة، قال رسول الله ﷺ: اجعلوها عمرة، فأحلّ الناس، إلا من كان معه الهدي. قالت: فكان الهدي مع رسول الله وأبي بكر وعمر، وذوي اليسار، ثم أهلوا حين راحوا، فلما كان يوم النحر طهرت فأمرني رسول الله ﷺ فأفضت، فأتينا بلحم بقر. فقلت: ما هذا؟ فقالوا: أهدى رسول الله عن نسائه بالبقر، فلما كانت ليلة الحصبة قلت: يا رسول الله، أيرجع الناس بحجة وعمرة، وأرجع بحجة؟ فأمر عبد الرحمن بن أبي بكر، فأردفني على جَمَلِه، قالت: فإني لأذكُر وأنا حديثةُ السن أنعَس فيصيب وجهي مؤخرة الرحل حتى جئنا إلى التنعيم، فأهللنا منها بعمرة، جزاء بعمرة الناس التي اعتمَروا.
(وفي أخرى) قالت: خرجنا مع النبي ﷺ في حجة الوداع، فمنا من أهلَّ بعمرة، ومنا من أهلَّ بحج. فقدمنا مكة، فقال رسول الله ﷺ: من أحرم بعمرة، ولم يُهدِ، فليرحَل، ومن أحرم بعمرة وأهدى، فلا يحِلُّ حتى يحِلَّ نحرُ هديِه، ومن أهلَّ بحج فليُتم حجة، قالت: فحضتُ، فلم أزل حائضاً حتى كان يوم عرفة، ولم أُهلل إلا بعمرة، فأمرني رسول الله ﷺ أن أنقُض رأسي، وأمتشط وأهلَّ بالحج وأترك العمرة. ففعلت ذلك، حتى قضيت حجي، فبعث معي عبد الرحمن بن أبي بكر، وأمرني أن أعتمر مكان عمرتي من التنعيم، التي أدركني الحج ولم أحِلَّ منها.
(وفي أخرى) قالت: خرجنا مع رسول الله ﷺ في حجة الوداع، فأهللنا بعمرة، ثم قال رسول الله ﷺ: من كان معه هدي فليُهلَّ بالحج مع العمرة، ثم لا يحِلَّ حتى يحِلَّ منهما جميعاً. فقدمت مكة وأنا حائض، ولم أطف بالبيت ولا بين الصفا والمروة، فشكوتُ ذلك إلى النبي ﷺ وذكر نحو ما سبق. وقال في آخره: فقطى الله حَجَّها وعمرتها، ولم يكن في شيء من ذلك هدي ولا صدقة، ولا صوم (وفي أخرى) قالت: خرجنا مع رسول الله ﷺ فمنا من أهلَّ بعمرة، ومنا من أهلَّ بحج وعمرة، ومنا من أهلَّ بحج وأهلَّ رسول الله ﷺ بالحج فأما من أهلَّ بعمرة: فحَلَّ. وأما من أهل بحج، أو جمع الحج والعمرة فلم يحِلّوا حتى كان يوم النحر.
(وفي أخرى) قالت: خرجنا مع رسول الله ﷺ لا نرى إلا أنه الحج، فلما قدمنا مكة طفنا بالبيت، فأمر رسول الله ﷺ مَنْ لَم يكن معه هدي - إذا طاف بالبيت وبين الصفا والمروة - أن يحِلَّ، فحَلَّ من لم يكن ساق الهدي، ونساؤه لم يسقن الهدي فأحللن. قالت: فحضت فلم أطف بالبيت، فلما كانت ليلة الحصبة، قلت: يا رسول الله يرجع الناس بحجة وعمرة، وأرجع أنا بحجة؟ قال: أو ما كنتِ طفتِ ليالي قدِمنا مكة؟ قلت: لا. قال: فاذهبي مع أخيك إلى التنعيم فاهلي بعمرة، ثم موعدك مكان كذا وكذا.
(وفي أخرى) قالت: قلت: يا رسول الله، يصدر الناس بنسكين، وأصدر بنسك واحد؟ قال: انتظري، فإذا طهرت فاخرجي إلى التنعيم، فأهلي منه، ثم ائتينا بمكان كذا، ولكنها على قدر نفقتكِ، أو نصبكِ، قالت: فدخل علينا يوم النحر بلحم بقر، فقلت: ما هذا؟ فقيل: ذبح رسول الله ﷺ عن أزواجه (وفي رواية): ضحى رسول الله ﷺ عن نسائه بالبقر (هذه روايات البخاري ومسلم).
(وللبخاري) قالت: منا من أهل بحج مفرداً، ومنا من قَرَن، ومنا من تمتع (ولمسلم) قالت: فدخل علي رسول الله ﷺ وهو غضبان، فقلت: من أغضبك؟ - أدخله الله النار - قال: أو ما شعرتِ أني أمرت الناس بأمر، فإذا هم يتردَّدون، ولو إني استقبلت من أمري ما استدبرت ما سقت الهدي معي، حتى أشتريه، ثم أحِلُّ كما حَلّوا (وفي أخرى له) أنها قالت: يا رسول الله، أيرجِعُ الناس بأجرين وأرجع بأجر؟ فأمر عبد الرحمن بن أبي بكر أن ينطلق بها إلى التنعيم، قالت: فاردفني خلفه على جَمَل له، فجعَلْتُ أرفع خِماري، أحسره عن عُنقي، فيضرب رجلي بعلَّة الراحلة، فقلت له: وهل ترى من أحد؟ قالت: فأهللت بعمرة، ثم أقبلنا حتى انتهينا إلى رسول الله ﷺ وهو بالحصبة (وفي أخرى له) فقال لها النبي ﷺ يوم النحر: يَسعُكِ طوافكِ لحجكِ وعمرتكِ؟ فأبت، فبعث بها مع عبد الرحمن إلى التنعيم، فاعتمرت بعد الحج (ولأبي داود والدارقطني) عنها بسند (حسن) أن النبي ﷺ قال لها: طوافك بالبيت وبين الصفا والمروة، يكفيك لحجك وعمرتك.
{(سرف، بفتح السين وكسر الراء: قرية على عشرة أميال من مكة. يا هنتاه، كناية عن البله وقلة المعرفة بالأمور. يوم النفر الأول: هو الثاني من أيام التشريق، ويوم النفر الآخر: هو الثالث. اليسارة: الغنى. قوله: على قدر نفقتك أو نصبك، قال الكرماني: أو إما للتنويع في كلام النبي ﷺ وإما شك من الراوي والمعنى أن الثواب في العبادة يكثر بكثرة النصب أو النفقة، والمراد النصب الذي لا يذمه الشرع وكذا النفقة قاله النووي. أحسره، بكسر السين وضمها: أكشفه وأزيله. يضرب رجلي بعلة الراحلة، قال النووي: يحتمل أن المراد يضرب رجلي عامداً لها في صورة من يضرب الراحلة).}

***
