۱٦٧٧ - (خ) عن ابن عباس، قال: أوَّلُ ما اتخَذَتِ النساء المِنْطقَ من قِبَل أُمِّ إسماعيل، اتخذت مِنْطقاً لِتُعفي أثرها على سارَة، ثم جاء بها إبراهيم وبابنها إسماعيل، وهي تُرْضعه حتى وضعهما عند البيت، عند دَوْحَةٍ فوق زمزم في أعلى المسجد، وليس بمكة يومئذ أحد، وليس بها ماء، فوضعهما هناك، ووضع عندهما جِراباً فيه تمر، وسقاء فيه ماء، ثم قَفَّى إبراهيم مُنْطلقاً، فتَبِعته أُمُّ إسماعيل، فقالت: يا إبراهيم، أين تذهب وتتركُنا بهذا الوادي الذي ليس فيه أنيس، ولا شيء؟ فقالت له ذلك مِراراً، وجعل لا يلتفت إليها، فقالت له: الله أمرك بهذا؟ قال: نعم، قالت: إذاً لا يُضيِّعُنا، ثم رجعت، فانطلق إبراهيم، حتى إذا كان عند الثَّنِيَّة حيث لا يرونه استقبل بوجهه البيت، ثم دعا بهذه الدعوات، ورفع يديه، فقال: ﴿رَّبَّنَا إِنِّي أَسْكَنتُ مِن ذُرِّيَّتِي بِوَادٍ غَيْرِ ذِي زَرْعٍ عِندَ بَيْتِكَ الْمُحَرَّمِ رَبَّنَا لِيُقِيمُوا الصَّلَاةَ فَاجْعَلْ أَفْئِدَةً مِّنَ النَّاسِ تَهْوِي إِلَيْهِمْ وَارْزُقْهُم مِّنَ الثَّمَرَاتِ لَعَلَّهُمْ يَشْكُرُونَ﴾ وجعلت أُمُّ إسماعيل تُرْضِع إسماعيل، وتشرب من ذلك الماء، حتى إذا نَفِد ما في السقاء، عَطِشَت، وعطش ابنها، وجعلت تنظر إليه يتَلَوَّى - أو قال: يَتَلَبَّطُ - فانطلقت كراهية أن تنظر إليه، فوجدت الصَّفا أقرب جبل في الأرض يليها، فقامت عليه، ثم استقبلت الوادي تنظر: هل ترى أحداً؟ فلم تَرَ أحداً، فهبطت من الصَّفا حتى إذا بلغت الوادي رفعت طرف درعها، ثم سَعَت سَعْي الإنسان المَجْهُود، حتى إذا جاوزت الوادي، ثم أتت المَرْوةَ، فقامت عليها، فنظرت: هل ترى أحداً؟ فلم تَرَ أحداً، ففعلت ذلك سبع مرات، قال ابن عباس: قال النبي ﷺ: «فذلك سَعْيُ الناس بينهما» فلما أشرفت على المَرْوة سمعت صوتاً، فقالت: صَه - تريد نفسها - ثم تَسَمَّعت، فسمعت أيضاً، فقالت: قد أَسْمَعْتَ إن كان عندك غَوَاثٌ، فإذا هي بالمَلَك عند موضع زمزم، فبَحَثَ بعَقِبِهِ - أو قال: بجناحه - حتى ظهر الماء، فجعلت تُحَوِّضُه، وتقول بيدها هكذا، وجعلت تَغْرِف من الماء في سِقائها، وهو يَفُور بعد ما تَغْرِف (وفي رواية: فَساحَ) قال ابن عباس: قال النبي ﷺ: «رحم الله أُمَّ إسماعيل، لو تركت زمزم - أو قال: لو لم تَغْرِف من الماء - لكانت زمزمُ عيناً مَعِيناً» قال: فشربت، وأرضعت ولدها، فقال لها المَلَك: لا تخافوا الضَّيْعَة، فإن ها هنا بيت الله، يبني هذا الغلام وأبوه، وإن الله لا يُضَيِّعُ أهله. وكان البيتُ مُرْتَفِعاً من الأرض كالرَّابية، تأتيه السُّيول فتأخذ عن يمينه وشماله، فكانت كذلك حتى مَرَّت بهم رُفْقَة من جُرْهُم - أو أهل بيت من جُرْهم - مُقبلين من طريق كَدَاء، فنزلوا في أسفل مكة، فرأوا طائراً عائفاً، فقالوا: إنَّ هذا الطائر لَيَدُورُ على ماء، لَعَهْدُنا بهذا الوادي وما فيه ماء، فأرسلوا جَرِيّاً أو جَرِيَّيْن، فإذا هم بالماء، فرجعوا فأخبروهم، فأقبلوا - وأُمُّ إسماعيل عند الماء - فقالوا: أتأذنين لنا أن ننزل عندكِ؟ قالت: نعم، ولكن لا حقَّ لكم في الماء، قالوا: نعم. قال ابن عباس: قال النبي ﷺ: «فألفى ذلك أُمَّ إسماعيل وهي تُحب الأُنْس» فنزلوا وأرسلوا إلى أهليهم، فنزلوا معهم، حتى إذا كان بها أهل أبيات منهم، وشَبَّ الغلام، وتعلَّم العربية منهم، وأنفَسَهُم وأعجبهم حين شَبَّ، فلما أدرك زوَّجوه امرأة منهم، وماتت أُمُّ إسماعيل، فجاء إبراهيم، بعدما تزوج إسماعيل يطالع تَرِكَته، فلم يجد إسماعيل فسأل امرأته عنه؟ فقالت: خرج يبتغي لنا. (وفي رواية: ذَهَب يصيد) ثم سألها عن عيشهم وهيئتهم؟ فقالت: نحن بشَرٍّ، نحن في ضيق وشدَّة، وشكت إليه، قال: فإذا جاء زوجُكِ فاقْرئي عليه السلام، وقولي له: يُغَيِّر عَتَبَةَ بابه، فلما جاء إسماعيل كأنه آنَسَ شيئاً، فقال: هل جاءكم من أحد؟ قالت: نعم، جاءنا شيخ كذا وكذا، فسألنا عنك، فأخبرته، فسألني: كيف عيشنا؟ فأخبرته: أنَّا في جَهد وشدة، قال: فهل أوصاكِ بشيء؟ قالت: نعم، أمرني أن أقرأ عليك السلام، ويقول لك: غَيِّر عَتَبَة بَابك، قال: ذاكِ أبي، وقد أمرني أن أفارقكِ، الحقي بأهلكِ، فطلَّقها وتزوَّج منهم أخرى، فلبث عنهم إبراهيم ما شاء الله أن يلبث، ثم أتاهم بعدُ، فلم يجده، فدخل على امرأته، فسأل عنه؟ قالت: خَرَج يبتغي لنا، قال: كيف أنتم؟ وسألها عن عيشهم وهيئتهم، فقالت: نحن بخير وسَعَة، وأثنت على الله ﷺ، فقالت: ألا تنزل فتطعم وتشرب، فقال: ما طعامُكم؟ قالت: اللحم، قال: فما شرابكم؟ قالت: الماء، قال: اللهم بارك لهم في اللحم والماء، قال النبي ﷺ: «ولم يكن لهم يومئذ حَبٌّ، ولو كان لهم دعا لهم فيه» قال: فهما لا يخلو عليهما أحد بغير مكة إلا لم يوافقاه (وفي رواية: قال أبو القاسم ﷺ: «بركة بدعوة إبراهيم (وفي لفظ): بركة دعوة إبراهيم») قال: فإذا جاء زوجُكِ فاقْرئي عليه السلام، ومُرِيه يُثَبِّت عَتَبَةَ بابه، فلما جاء إسماعيل، قال: هل أتاكم من أحد؟ قالت: نعم، أتانا شيخ حَسَن الهيئة - وأثنت عليه - فسألني عنك؟ فأخبرته، فسألني، كيف عيشنا؟ فأخبرته أنَّا بخير، قال: فأوصاكِ بشيء؟ قالت: نعم، يقرأ عليك السلام، ويأمرك أن تُثْبِت عتبة بابك، قال: ذاكِ أبي، وأنتِ العتبة، أمرني أن أُمْسِكَكِ، ثم لبث عنهم ما شاء الله، ثم جاء بعد ذلك وإسماعيل يَبْري نَبْلاً له تحت دَوْحة قريباً من زمزم، فلما رآه قام إليه، فصنعا كما يصنع الوالد بالولد، والولد بالوالد، ثم قال: يا إسماعيل، إن الله أَمَرني بأمر، قال: فاصنع ما أمرك ربُّك، قال: وتُعينني؟ قال: وأُعينك، قال: فإن الله أمرني أن أبني بيتاً هاهنا - وأشار إلى أكمة مرتفعة على ما حولها - فعند ذلك رَفَعا القواعد من البيت، فجعل إسماعيل يأتي بالحجارة، وإبراهيم يبني، حتى إذا ارتفع البناء جاء بهذا الحجر فوضعه له، فقام عليه وهو يبني، وإسماعيل يناوله الحجارة، وهما يقولان: ﴿رَبَّنَا تَقَبَّلْ مِنَّآ ۖ إِنَّكَ أَنتَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ﴾ فجعلا يبنيان، حتى يدورا حول البيت، وهما يقولان: ﴿رَبَّنَا تَقَبَّلْ مِنَّآ ۖ إِنَّكَ أَنتَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ﴾.
(المِنْطق، والنطاق بكسر أوله: كل ما شددت به وسطك عند العمل لترفع عليه من ثيابك كيلا تعثر فيها. ماء مَعِيناً بفتح الميم وكسر العين: ظاهراً تراه العين. طائراً عائفاً: حائماً يحوم حول الماء. الجريُّ بوزن الولي: الرسول والوكيل).
