۱٦٧٨ - (خ) عن عائشة، قالت: لَمْ أعْقِلْ أَبَوَيَّ قَطُّ إلا وهما يَدينانِ الدِّينَ، ولم يمرَّ علينا يومٌ إلا يأتينا فيه رسول الله ﷺ طَرَفي النهار، بُكْرَةً وعَشيةً، فلما ابْتُلي المسلمون، خرج أبو بكر مهاجراً نحو أرض الحبشة، حتى إذا بلغ بَرْكَ الغِماد، لَقِيَهُ ابْنُ الدَّغِنَة - وهو سيِّد القارَة - فقال: أين تريد يا أبا بكر؟ فقال أبو بكر: أخرجني قومي، وأريد أن أسيح في الأرض فأعبد ربي، فقال ابن الدَّغِنَة: فإن مِثْلَك يا أبا بكر لا يَخْرُج ولا يُخْرَج، إنك تُكْسِبُ المعدوم، وتَصِلُ الرحم، وتحمل الكَلَّ، وتَقْري الضيف، وتُعين على نوائب الحق، فأنا لك جار، فارجع فاعْبُد رَبَّك ببلدك، فرجع، وارتحل معه ابنُ الدَّغِنَة، فطاف ابن الدغنة عشية في أشراف كفار قريش، فقال لهم: إن أبا بكر لا يُخرَج مثله ولا يَخرج، أتُخْرِجون رَجُلاً يُكْسِب المعدوم، ويصل الرحم، ويحمل الكَّل، ويَقْري الضيف، ويعين على نوائب الحق؟ فلم تُكذِّب قريش بجوار ابن الدَّغِنَة - وفي رواية: فأنفذت قريش جوار ابن الدغنة - وآمنوا أبا بكر، وقالوا لابن الدغنة: مُرْ أبا بكر فلْيَعْبُدْ رَبَّهُ في داره، وليُصلِّ فيها، وليقرأ ما شاء، ولا يُؤذينا بذلك، ولا يَستعلِنْ به، فإنا نخشى أن يَفْتِنَ نساءنا وأبناءنا، فقال ذلك ابن الدَّغِنَة لأبي بكر، فلبث أبو بكر بذلك يَعْبُدُ ربه في داره، ولا يَسْتَعْلِن بصلاته، ولا يقرأ في غير داره، ثم بَدَا لأبي بكر، فابتنى مسجداً بفناء داره، وكان يُصلِّي فيه ويقرأ القرآن، فيَتَقَصَّفُ عليه نساء المشركين وأبناؤهم وهم يعجبون منه، وينظرون إليه، وكان أبو بكر رَجُلاً بَكَّاء، لا يملك عينيه إذا قرأ القرآن، فأفزع ذلك أشراف قريش من المشركين، فأرسلوا إلى ابن الدَّغِنَة، فَقَدِم عليهم، فقالوا: إنَّا كُنَّا أَجَرْنَا أبا بكر بجوارك على أن يعبد ربه في داره، فقد جاوز ذلك، فابتنى مسجداً بفناء داره، فأَعْلَنَ بالصلاة والقراءة فيه، وإنا قد خشينا أن يَفْتِنَ نساءنا وأبناءنا، فانْهه، فإن أحبَّ أن يقتصر على أن يعبد ربه في داره فَعَلَ، وإن أبى إلا أن يُعلنَ بذلك، فَسَلْهُ أن يَرُدَّ إليك ذِمَّتَك، فإنا قد كرهنا أن نُخْفِرَك، ولَسْنَا مُقِرِّين لأبي بكر الاستعلان، فأتى ابنُ الدَّغِنَة إلى أبي بكر، فقال: قد عَلِمْتَ الذي عاهَدتُّ لك عليه، فإما أن تقتصر على ذلك، وإما أن تَرْجِعَ إليَّ ذِمَّتي، فإني لا أُحِبُّ أن تسمع العربُ أني أُخْفِرْتُ ذِمَّتي في رجل عَقَدْتُّ له، فقال له أبو بكر: فإني أردُّ إليك جِوارك، وأرضى بجوار الله.
والنبي ﷺ يومئذ بمكة، فقال النبي ﷺ للمسلمين: إني أُرِيتُ دارَ هِجْرَتِكم، سَبْخَةً ذاتَ نَخْلٍ بين لابَتَيْن - وهما الحَرَّتان - فهاجَرَ مَنْ هاجر قِبَل المدينة، ورجع عامَّةُ مَنْ كان بأرض الحبشة إلى المدينة، وتَجَهَّز أبو بكر قِبَل المدينة، فقال رسول الله ﷺ: على رِسْلِك فإني أرجو أن يُؤْذن لي، فقال أبو بكر: وهل ترجو ذلك بأبي أنت؟ قال: نعم، فحَبس أبو بكر نَفْسَه على رسول الله ﷺ ليصحبه، وعَلَف راحلتين كانتا عنده من وَرَقِ السُّمر - وهو الخَبَط - أربعة أشهر.
قال ابن شهاب: قال عروة: قالت عائشة: فبينا نحن يوماً جُلُوسٌ في بيت أبي بكر في نَحْرِ الظَّهيرة، قال قائل لأبي بكر: هذا رسول الله ﷺ مُتَقَنِّعاً، في ساعةٍ لم يكن يأتينا فيها، فقال أبو بكر: فِدىً له أبي وأُمي، والله ما جاء به في هذه الساعة إلا أَمْرٌ، فجاء رسول الله ﷺ فاستأذن، فأُذِن له، فدخل، فقال النبي ﷺ لأبي بكر: أخْرِج مَنْ عندك، فقال أبو بكر: إنما هم أهلك، بأبي أنت يا رسول الله، قال: فإني قد أُذِن لي في الخروج، قال أبو بكر: الصحابة، بأبي أنت يا رسول الله، فقال رسول الله ﷺ: نعم، قال أبو بكر: فَخُذْ بأبي أنت يا رسول الله إحدى راحلتيَّ هاتين، فقال رسول الله ﷺ: بالثمن، قالت: فجهَّزناهما أَحَثَّ الجَهاز، ووضعنا لهما سُفْرَةً في جِراب، فقطعَت أسماء بنت أبي بكر قِطْعَةً من نِطاقها، فَرَبَطَت به على فَمِ الجراب، فبذلك سُمِّيَت ذات النِّطاقين، قالت: ثم لَحِقَ رسول الله ﷺ وأبو بكر بغار في جبل ثور، فَكَمَثا فيه ثلاث ليال، يبيت عندهما عبدالله بن أبي بكر، وهو غلام شاب ثقف لَقِن، يَدْلِج من عندهما بسَحَر، فيصبح مع قريش بمكة كبائت، فلا يسمع أمراً يُكادان به إلا وَعاه، حتى يأتيهما بخبر ذلك حين يختلط الظلام، ويرعى عليهما عامر بن فُهيرة - مولى أبي بكر - مَنْحة من غنم، فيُريحها عليهما حين تذهب ساعة من العشاء، فيبيتان في رِسْلٍ - وهو لَبَن منيحتهما ورَضيِفهما - حتى يَنْعِق بها عامر بن فُهيرة بغَلَس، يفعل ذلك في كل ليلة من تلك الليالي الثلاث، واستأجر رسول الله ﷺ وأبو بكر رَجُلاً من بني الدِّيل هادياً خِرِّيتاً - والخِرِّيت: الماهر بالهداية - قد غَمَس حِلْفاً في آل العاص بن وائل السَّهمي، وهو على دين كُفَّار قريش، فأَمِناه، فدفعا إليه راحلتيهما وواعداه غار ثور بعد ثلاث ليال براحلتيهما، فأتاهما صُبح ثلاث، فارتحلا وانطلق معهما ابن فُهيرة، والدليلُ الدِّيلِيُّ، فأخذ بهم أسفل مكة وهو طريق الساحل.
قال ابن شهاب: فأخبرني عبدالرحمن بن مالك المَدْلِجي - وهو ابن أخي سُراقة بن جُعْشُم - أن أباه أخبره: أنه سمع سُراقة بن جُعْثُم يقول: جاءنا رُسُل كفار قريش يجعلون في رسول الله ﷺ وأبي بكر دِيةَ كُلِّ واحد منهما لِمَنْ قتله أو أَسَره، فبينا أنا جالس في مجلس قومي بني مُدْلج، أقبل رجل منهم حتى قام علينا ونحن جلوس، فقال: يا سُراقة، إني قد رأيتُ آنِفاً أَسْوِدةً بالساحل، أراها محمداً وأصحابه، قال سُراقة: فعرفتُ أنهم هم، فقلت له: إنهم ليسوا بهم، ولكنك رأيتَ فلاناً وفلاناً انطلقوا بأعيننا، يبتغون ضالَّةً لهم، ثم لبثت في المجلس ساعة، ثم قُمْتُ فدخلت، فأمرت جاريتي أن تُخرج بفرسي وهي من وراء أَكَمَة، فتحبسها عليَّ، وأَخَذتُ رُمْحي، فخرجت به من ظهر البيت، فَخَطَطت بِزُجِّهِ الأرض، وخفَّضت عالِيَه، حتى أتيت فرسي فركبتها، فرفعتها تُقَرِّب بي حتى دنوتُ منهم، فَعَثَرَت بي فرسي، فَخَرَرْتُ عنها، فقمت فأهويت بيدي إلى كنانتي فاستخرجت منها الأزلام، فاستقسمتُ بها: أَضُرُّهم أم لا؟ فخرج الذي أكره، فركبت فرسي - وعصيتُ الأزلام - تُقَرِّبُ بي، حتى إذا سمعتُ قراءة رسول الله ﷺ وهو لا يلتفت، وأبو بكر يُكثر الالتفات، ساخَت يَدَا فرسي في الأرض حتى بلغتا الركبتين، فخررت عنها، ثم زَجَرْتُها فنَهَضت، فلم تكد تُخرج يديها، فلما استوت قائمة إذا لأثر يَدَيْها عُثانٌ ساطع في السماء مثل الدخان، فاستقسمتُ بالأزلام، فخرج الذي أكره فناديتهم بالأمان، فوقفوا، فركبت فرسي حتى جئتهم، ووقع في نفسي - حين لقيتُ ما لقيتُ من الحبس عنهم - أن سيظهر أمر رسول الله ﷺ فقلت له: إنَّ قومَك قد جعلوا فيك الدِّيةَ، وأخبرتهم أخبار ما يريد الناس بهم، وعَرَضتُ عليهم الزاد والمتاع، فلم يَرْزَآني شيئاً، ولم يسألاني، إلا أن قال: أخْفِ عَنَّا ما استطعت، فسألته أن يكتب لي كتاب أَمْن، فأمر عامر بن فُهيرة، فكتب لي في رُقْعَة من أديم، ثم مضى رسول الله ﷺ.
قال ابن شهاب: فأخبرني عروة بن الزبير: أنَّ رسول الله ﷺ لَقِيَ الزبير في ركب من المسلمين كانوا تجاراً قافلين من الشام، فكسا الزبيرُ رسول الله ﷺ وأبا بكر ثيابَ بياضٍ، وسمع المسلمون بالمدينة بمخرج رسول الله ﷺ من مكة، فكانوا يغدون كل غداة إلى الحَرَّة فينتظرونه، حتى يردَّهم حَرُّ الظهيرة، فانقلبوا يوماً بعدما أطالوا انتظارهم، فلما أوَوْا إلى بيوتهم أوفى رَجُلٌ من يهود على أُطُم من أطامهم لأمر ينظر إليه، فَبَصُرَ برسول الله ﷺ وأصحابه مُبَيَّضين، يزول بهم السراب، فلم يملك اليهودي أن قال بأعلى صوته: يا معشر العرب، هذا جَدُّكم الذي تنتظرون، فثار المسلمون إلى السلاح، فتَلَقَّوا رسول الله ﷺ بظهر الحَرَّة، فعَدَل بهم ذات اليمين، حتى نزل بهم في بني عمرو بن عوف، وذلك يوم الإثنين من شهر ربيع الأول، فقام أبو بكر للناس، وجلس رسول الله ﷺ صامتاً، فطَفِق مَنْ جاء من الأنصار مِمَّن لم يَرَ رسول الله ﷺ يُحيي أبا بكر حتى أصابت الشمسُ رسول الله ﷺ فأقبل أبو بكر حتى ظَلَّل عليه بردائه، فعرف الناس رسول الله ﷺ عند ذلك، فلبث رسول الله ﷺ في بني عمرو بن عوف بضع عشرة ليلة، وأُسِّس المسجد الذي أُسِّس على التقوى، وصَلَّى فيه رسول الله ﷺ ثم ركب راحلتَه فسار يمشي معه الناس، حتى بَرَكَت عند مسجد الرسول ﷺ بالمدينة، وهو يُصلِّي فيه يومئذ رِجَالٌ من المسلمين، وكان مِرْبَدًا للتمر، لسُهيل وسُهَيْل - غلامين يتيمين في حَجْر أَسْعَد بن زُرارة - فقال رسول الله ﷺ حين بَرَكَت راحلتُه: هذا إن شاء الله المنزلُ، ثم دعا رسول الله ﷺ الغلامين، فساومهما بالمِرْبد ليتخذه مسجداً، فقالا: بل نَهَبُه لك يا رسول الله، فأبى رسول الله ﷺ أن يقبله منهما هبةً حتى ابتاعه منهما ثم بناه مسجداً، وطَفِق رسول الله ﷺ ينقل معهم اللَّبِن في بنيانه، ويقول وهو ينقل اللَّبن:
هذا الحِمالُ لا حِمالَ خَيْبَرْ        هذا أبَرُّ رَبَّنا وأطْهَرْ
اللَّهُمَّ إنَّ الأجْرَ أجْرُ الآخِرَة        فارحم الأنصار والمهاجِرَة
فتَمَثَّل بشِعْر رجل من المهاجرين، لم يُسَمَّ لي. قال ابن شهاب: ولم يبلغنا في الأحاديث أنَّ رسول الله ﷺ تمثَّل ببيت شعرٍ تامّ غير هذا البيت.
(وفي رواية) قالت: هاجَرَ إلى الحبشة نفر من المسلمين، وتجهَّز أبو بكر مهاجراً، فقال النبي ﷺ: على رِسْلِك، فإني أرجو أن يُؤذن لي، فقال أبو بكر: أو ترجوه بأبي أنت؟ قال: نعم، فحبس أبو بكر نفسه على رسول الله ﷺ فأتاه رسول الله ﷺ ذات يوم ظهراً، فناداه فقال له: أخْرِج مَنْ عندك، قال أبو بكر: إنما هما ابنتاي، فقال: أَشَعَرْتَ أنه قد أُذِن لي في الخروج؟ فقال: يا رسول الله الصُّحبة، فقال النبي ﷺ: الصحبة، فقال: يا رسول الله عندي ناقتان، قد كنتُ أعددتهما للخروج، فأعطى النبي ﷺ إحداهما، فركبا فانطلقا، حتى أتيا الغار - وهو بثور - فتواريا فيه، وكان عامر بن فُهيرة غلاماً لعبدالله بن الطُّفيل بن سَخْبَرَة، أخو عائشة لأمها، وكانت لأبي بكر مَنْحة، فكان يَروح بها ويغدو عليهم، ويصبح فيُدْلج إليهما، ثم يَسْرَحُ، فلا يفطن له أحد من الرُّعاء، فلما خرجا خرج معهما يُعْقِبانه، حتى قدما المدينة، فقُتِل عامر بن فُهيرة يوم بئر معونة. قال هشام: فأخبرني أبي قال: لما قُتِل الذين ببئر معونة، وأُسِيرَ عمرو بن أُمية الضَّمْري، قال له عامر بن الطُّفيل: مَنْ هذا؟ - وأشار إلى قتيل - فقال له عمرو بن أُمية: هذا عامر بن فُهيرة، فقال: لقد رأيتُه بَعْدَ ما قُتِل رُفِعَ إلى السماء، حتى إني لأنظر إلى السماء بينه وبين الأرض، ثم وضع، فأتى النبي ﷺ خبرهم فنَعاهم، فقال: إنَّ أصحابكم قد أُصيبوا، وإنهم قد سألوا ربَّهم، فقالوا: ربَّنا أَخْبِرْ عَنَّا إخوانَنا بما رضينا عنك، ورضيتَ عنا، فأَخْبَرهم عنهم، وأُصيب فيهم يومئذ عُروة بن أسماء بن الصلت، فسُمِّي عروةُ به، ومنذر بن عَمْرو سُمِّي به مُنذرًا.
(الدَّغِنَة: بفتح الدال وكسر الغين المعجمة وفتح النون، وقيل بضم الدال والغين وتشديد النون، قاله الحافظ في الفتح. بَرْك الغِماد: موضع بينه وبين مكة خمس ليال مما يلي البحر. تقصَّف عليه الناس: ازدحموا. ثَقِفٌ: حاذق فطن. لَقِنٌ: سريع الفهم. يَدْلِج: الدُّلْجَة: سير السَّحَر. رضيقهما، الرضيف: اللبن المرضوف، وهو الذي طرح فيه الرَّضف، جمع رَضْفة، وهي حجارة محماة تطرح في اللبن ليذهب وخَمُه. زُجُّ الرمح: الحديدة التي تُرْكَب في أسفله، والسِّنان يُرْكَب عاليته، وعالية الرمح: رأسه أو ما يلي السنان منه. فرفعتها: أسرعْتُ بها السير. تُقَرِّب بي: تعدو عَدْوًا دون الإسراع. مُبَيِّضين: عليهم ثياب بيض. جَدُّكم: حظُّكم. المسجد الذي أُسس على التقوى: مسجد قباء. جِمال خيبر بكسر الحاء: ما يحمل منها من تمر ونحوه. فنَعاهم، أي: أخبر بموتهم. قوله: منذرًا، هكذا بالنصب، والمراد أن الزبير سمى ولديه باسميهما، وقيل المسمى منذرًا، هو ابن أبي أسيد الساعدي، كما سيأتي في باب الأسماء، ومنذر بن عمرو الساعدي عم أبيه وكان عقبيًا بدريًا من أكابر الصحابة، رضي الله عنهم أجمعين).
