۱٧۳۸ - (خ) عن نافع، أن ابن عُمَرَ أتاه رجلان في فتنة ابن الزبير، فقالا : إن الناس صنعوا ما ترى وأنت ابن عمر، وصاحب رسول الله ﷺ فما يمنعك أن تخرج؟ فقال: يمنعني أن الله حرَّم عليَّ دم أخي المسلم، قالا: ألم يقل الله تعالى: ﴿وَقَٰتِلُوهُمْ حَتَّىٰ لَا تَكُونَ فِتْنَةٌ وَيَكُونَ ٱلدِّينُ كُلُّهُۥ لِلَّهِ﴾؟ فقال ابن عمر: قد قاتلنا حتى لم تكن فتنة، وكان الدين لله، وأنتم تريدون أن تقاتلوا حتى تكون فتنة، ويكون الدين لغير الله.
(وفي رواية): أن رُجُلاً أتى ابن عمر، فقال: يا أبا عبدالرحمن، ما حَمَلَك على أن تَحُجَّ عاماً، وتَعْتَمِرَ عاماً، وتترك الجهاد في سبيل الله، وقد عَلِمتَ ما رغَّب الله فيه؟ قال: يا ابن أخي، بُني الإسلام على خمس: إيمان بالله ورسوله، والصلاة الخمس، وصيام رمضان، وأداء الزكاة، وحج البيت، فقال: يا أبا عبدالرحمن، ألا تسمع ما ذكر الله في كتابه: ﴿وَإِن طَآئِفَتَانِ مِنَ ٱلْمُؤْمِنِينَ ٱقْتَتَلُواْ﴾ - إلى قوله - ﴿حَتَّىٰ تَفِىٓءَ إِلَىٰٓ أَمْرِ ٱللَّهِ﴾، وقال: ﴿وَقَٰتِلُوهُمْ حَتَّىٰ لَا تَكُونَ فِتْنَةٌ﴾ قال: فَعَلْنَا على عهد رسول الله ﷺ وكان الإسلام قليلاً، فكان الرجلُ يُقْتَنُ في دينه، إما قتلوه، وإما عذبوه، حتى كَثُرَ الإسلام، فلم تكن فتنة، فلما رأى أنه لا يوافقه فيما يريد، قال: فما قولك في علي وعثمان؟ قال: أما عثمان فكانَّ الله عفا عنه وأما أنتم فكرهتم أن يعفو عنه، وأما علي: فابنُ عَم رسول الله ﷺ وخَتَنُهُ - وأشار بيده - فقال: هذا بيته حيث تَرَوْنَ.
(وفي أخرى): أنَّ رَجُلاً جاءه، فقال: يا أبا عبدالرحمن ألا تسمع ما ذكر الله ﷺ في كتابه؟ ﴿وَإِن طَآئِفَتَانِ مِنَ ٱلْمُؤْمِنِينَ ٱقْتَتَلُواْ﴾ إلى آخر الآية، فما يمنعك أن تقاتل كما ذكر الله ﷺ في كتابه، فقال: يا ابن أخي، أَغْتَرُّ - وفي نسخة : أعير - بهذه الآية، ولا أقاتل، أحبُّ إليَّ من أن أَغْتَرَّ بالآية التي يقول الله ﷺ: ﴿وَمَن يَقْتُلْ مُؤْمِنًا مُّتَعَمِّدًا﴾ إلى آخرها (وفي رواية عن سعيد بن جبير) قال: خرج علينا عبدالله بن عمر، فرجونا أن يُحَدِّثنا حديثاً حَسناً، فبادرنا إليه رجل يقال له حكيم، فقال: يا أبا عبدالرحمن، حدثنا عن القتال في الفتنة وعن قوله تعالى: ﴿وَقَٰتِلُوهُمْ حَتَّىٰ لَا تَكُونَ فِتْنَةٌ﴾ قال: وهل تدري ما الفتنةُ ثَكِلَتْكَ أُمُّكَ؟ إنَّما كان محمد ﷺ يقاتل المشركين، وكان الدخول في دينهم فتنةً، وليس كقتالكم على المُلْكِ.
(قال القاري في المرقاة والحاصل أن السائل يرى قتال من خالف الإمام الذي يعتقد هو طاعته، وكان ابن عمر يرى ترك القتال فيما يتعلق بالمُلْكِ في حَقِّه، كما يدل عليه قوله لابن الزبير حين مرَّ به مقتولاً : لقد كنت أنهاك عن مثل هذا، وسيأتي في كتاب الفتن).
