۱٧٦۲ - (م) عن يزيد بن هُرْمُزَ، أن نَجْدَةَ بن عامر الحَرُوريَّ: كتب إلى ابن عباس يسأله عن خَمْس خصال؟ فقال ابن عباس: لولا أن أكْتُمَ عِلماً ما کَتَبْتُ إليه، كتب إليه نَجْدَةُ: أما بعد، فأخْبِرْني: هل كان رسول الله ﷺ يَغْزو بالنِّساء؟ وهل كان يَضْرِبُ لَهُنَّ بسَهْم؟ وهل كان يَقْتُلُ الصبيان؟ ومتى ينقضي يُتْمُ اليتيم؟ وعن الخُمُسِ: لمن هو؟ فكتب إليه ابن عباس: كتبت تسألني: هل كان رسول الله ﷺ يَغْزو بالنِّساء؟ وقد كان يغزو بهنَّ، فيُداوين الجرحى ويُحذين من الغنيمة، وأمَّا سهـم؟ فلم يَضْرِب لَهُنَّ، وإنَّ رسول الله ﷺ لم يكن يَقْتُلُ الصبيان، فلا تَقْتُل الصبيان، (وفي رواية: فلا تَقْتُل الصبيان، إلا أن تكون تعلمُ ما عَلِمَ الخَضِرُ من الصَّبيِّ الذي قَتَلَ، وتُمَيِّزَ المؤمن من الكافِرِ، فتقتل الكافر، وتدع المؤمن) وكتبت تسألني: متى يَنقضي يُتْمُ اليتيم؟ فلَعَمْرِي، إنَّ الرجلَ لتنبُتُ لحيته، وإنه لضعيفُ الأخذ لنفسه، ضعيفُ العطاء منها، فإذا أخَذَ لنفسه من صالح ما يأخُذُ النَّاسُ فقد ذهب عنه اليُتْمُ، وكتبت تسألني عن الخُمُس لمن هو؟ وإنا نقول : هو لنا، فأبی علينا قومُنا ذاك.
(وفي رواية) قال: كتب نجدة بن عامر الحروري إلى ابن عباس يسأله عن العبد والمرأة يَحْضُران المَغْنَم: هل يُقْسَمُ لـهما - وذكر باقي المسائل نحوه - فقال ابن عباس ليزيد بن هرمز: اكتب إليه، فلولا أن يقع في أُحْموقَةٍ ما كتبتُ إليه، كتبت تسألني عن العبد والمرأة يَحْضُران المغْنَم، هل يُقْسَمُ لهما شيء، وإنه ليس لهما شيء إلا أن يُحْذَيَا، وقال في اليتيم: إنَّه لا ينقطع عنه اسم اليُتم، حتى يَبْلُغَ، ويُؤْنَسَ منه الرُّشْدُ، والباقي نحوه (وفي أخرى): ولولا أن أرُدَّه عن نَتْنِ يقعُ فيه، ما كتبتُ إليه، ولا نُعْمَةَ عَيْنٍ.
(کره ابن عباس جواب نجدة لبدعته لكونه من الخوارج يُحذين: يُعطين وتسمى تلك العطية الرَّضخ وفيه أن المرأة والعبد يستحقان الرضخ ولا يستحقان السهم وبهذا قال الجمهور، وفيه تحريم قتل النساء والصبيان إلا أن يقاتلوا قوله: فإذا أخذ لنفسه ذهب عنه اليتم، فيه أن حكم اليتم لا ينقطع بمجرد البلوغ ولا بعلو السن بل لا بد أن يظهر منه الرشد في دينه وماله، وبه قال جماهير العلماء، أما نفس اليتم فينقطع بالبلوغ، وأما الكبير إذا طرأ تبذيره فمذهب الجمهور وجوب الحجر عليه، وقوله: تسألني عن الخمس ، معناه خمس خُمُس الغنيمة الذي جعله الله لذوي القربى وقد اختلف فيه فالأكثرون على مثل قول ابن عباس أن خمس الخمس من الفيء والغنيمة لذوي القربى وهم عندهم بنو هاشم وبنو المطلب، وقوله: أبى علينا قومنا ذاك، أي: رأوا أنه لا يتعين صرفه إلينا بل يصرفونه في المصالح وأراد بقومه ولاة الأمر من بني أمية، قوله ولا نُعمة عين، بضم النون وفتحتها معناه مَسَرَّةُ عين، أي: لا تُسَرُّ عينه، انتهى ملخصاً من شرح النووي).
