۱٧۹۳ - (خ م) عن أبي قتادة قال: لما كان يوم حنين نظرتُ إلى رجل من المسلمين يقاتل رجلاً من المشركين، وآخر من المشركين يَخْتِله من ورائه ليقْتُلَه، فأسرعتُ إلى الذي يَخْتِلُه، فرفع يده ليضربني، وأضربُ يده، فقطعتُها، ثم أخذني فضَمَّني ضَمّاً شديداً حتى تخوفتُ، ثم ترك فتَحَلَّلَ، ودفعتُه ثم قتلتُه، وانهزم المسلمون وانهزمتُ معهم، فإذا بعمر بن الخطاب في الناس، فقلتُ له: ما شأنُ الناس؟ قال: أمْرُ الله، ثم تراجع الناس إلى رسول الله ﷺ فقال رسول الله ﷺ: مَن أقام بَيِّنة على قتيل قَتَلَه فله سَلَبُه، فقمتُ لألتمسَ بَيِّنة على قتيلي، فلم أرَ أحداً يشهد لي، فجلستُ، ثم بدا لي فذكرتُ أمْرَه لرسول الله ﷺ فقال رجل من جلسائه: سلاحُ هذا القتيل الذي يَذْكرُ عندي، فأرْضِهِ منه، فقال أبو بكر: كلا، لا يُعْطِيهِ أصَيْبِغَ من قريش، ويَدَعُ أسداً من أسُدِ الله يُقاتل عن الله ورسوله، قال: فقام رسول الله ﷺ فأدَّاه إليَّ، فاشتريتُ منه خِرافاً، فكان أوَّل مالٍ تأثَّلْتُه في الإسلام (وفي رواية) قال: مَن قَتَل قتيلاً له عليه بينة فله سَلَبُه، وقمتُ فقلتُ: مَن يشهد لي؟ ثم جلستُ، ثم قال بمثل ذلك، فقمتُ فقلتُ: مَن يشهد لي؟ ثم جلستُ، ثم قال ذلك الثالثة، فقمتُ، فقال رسول الله ﷺ: ما لك يا أبا قتادة؟ فَقَصَصْتُ عليه القصة، فقال رجل من القوم: صَدَقَ يا رسول الله، سَلَبُ ذلك القتيل عندي، فأرْضِهِ من حَقِّه، فقال أبو بكر الصِّدِّيق: لاهَا الله إذاً، لا يَعْمِدُ إلى أسد من أسُدِ الله يُقاتل عن الله ورسوله، فيُعطيك سَلَبَه، فقال رسول الله ﷺ: صَدَقَ، فأعطه إياه، قال: فأعطاني، فبعتُ الدِّرْعَ، وابتعْتُ مَخْرفاً في بني سَلِمة، فإنه لأوَّلُ مال تأثَّلتُه في الإسلام.
(ترك فتحلل، أي لما انحلت قواه ترك ضمه إليه، وهو تفعّل، من الحل نقيض الشد. قال النووي: قوله أصيبغ، قال القاضي اختلف رواة كتاب مسلم في هذا الحرف على وجهين؛ أحدهما: رواية السمرقندي أصيبغ بالصاد المهملة والغين المعجمة. والثاني: رواية سائر الرواة أضيبع بالضاد المعجمة والعين المهملة. قال: وكذلك اختلف فيه رواة البخاري فعلى الثاني هو تصغير ضبع على غير قياس كأنه لما وصف أبا قتادة بأنه أسد شبه هذا بالضبع لضعف افتراسها وأما على الوجه الأول فقيل حقره وذمه بسواد لونه وقيل وصفه بالمهانة والضعف. قوله: لاها الله إذاً، هكذا في جميع روايات المحدثين في الصحيحين وغيرهما لاها الله إذاً، بالألف وأنكر الخطابي هذا وأهل العربية، وقالوا هو تغيير من الرواة وصوابه لاها الله ذا، بغير ألف في أوله وقالوا وها بمعنى الواو التي يقسم بها فكأنه قال لا والله ذا، قال المازري معناه لاها الله ذا يميني، وقال أبو زيد ذا زائدة، وأما قوله لا يعمد.. فيعطيك، فضبطوه بالياء والنون فيهما وكلاهما ظاهر، انتهى ملخصاً. المَخْرَف : بفتح الميم: البستان الذي تُخْتَرَفُ ثماره، أي: تُجْتَنى، وأراد به حائط نخل، والخراف، يشبه أن يكون جمع خُرفة بالضم، وهو ما يُجْتنى من الفواكه، وأراد به أيضاً: البستان، فسمي الشجر باسم ثمره، قاله ابن الأثير. تأثلته: اكتسبته وجمعته).
