۱۸۳٦ - (خ م) عن جابر، قال: بعثنا رسول الله ﷺ ونحن تلاثمئة راکب، وأميرُنا أبو عُبيدة بن الجَرَّاح، نَرْصُد عيراً لقريش، فأقمنا بالساحل نصف شهر، وأصابنا جُوع شديد، حتى أكلنا الـخـَبَـط، فَسـُمـِّيَ جيشَ الـخـَبَـط، فألقى لنا البحرُ دابّة، يقال لها: الـعـَنْبَـر، فأكلنا منها نصف شهر، وادَّهَنَّا من وَدَكِها، حتى ثـابَـتْ أجسامنا، قال: فأخذ أبو عُبيدة ضلعاً من أضلاعه فَنَصَبَهُ، ثم نظر إلى أطول رَجُل في الجيش وأطول جـَمـَل، فحمله عليه فَـمـَرَّ تحتـه.
(ولمسلم) قال: بعثنا رسول الله ﷺ وأمَّرَ علينا أبا عبيدة، نتلقَّى عيراً لقريش، وزوَّدنا جراباً من تمر، لم يجد لنا غيره، وكان أبو عبيدة يعطينا تمرة تمرة، قال أبو الزبير : فقلتُ: كيف كنتم تصنعون بها؟ قال: نـَمـَصـُّها كما يـمـَصـُّ الصبي، ثم نشرب عليها من الماء، فتكفينا يومنا إلى الليل، وكنا نضرب بعصينا الـخـَبَط، ثم نـَبـُلُّـه بالماء فنأكله، وانطلقنا على ساحل البحر، فرُفِع لنا على ساحل البحر كهيئة الكثيب الضخم، فأتيناه، فإذا هي دابة تُدْعَى العنبر، قال أبو عبيدة: ميتة، ثم قال: لا، بل نحن رُسُل رسول الله ﷺ وفي سبيل الله، وقد اضطررتم فكلوا، قال: فأقمنا عليه شهراً، ونحن ثلاثمئة حتى سمنا، قال: ولقد رأيتنا نـَغـْتـَرِف من وقْب عينه بالقلال الدُّهـْنَ، ونقتطع منه الـفـِدَر كالثـور - أو كقـَدْرِ الـثـور - فلقد أخذ مِـنـَّا أبو عبيدة ثلاثة عشر رجلاً، فأقعدهم في وَقْب عينه، وأخذ ضلعاً من أضلاعه، فأقامها، ثم رَحـَل أعظم بعيـر معنا، فمر من تحتها، وتزوَّدنا من لحمه وشـائق، فلما قدمنا المدينة أتينا رسول الله ﷺ فذكرنا ذلك له، فقال: هو رِزْقٌ أخرجه الله لكم، فهل معكم من لحمه شيء فتطعمونا؟ قال: فأرسلنا إلى رسول الله ﷺ منه، فأكله.
{تسمَّى هذه الغزوة: غزوة سيـف البحر. الـخـَبـَط: ورق السلم يُخبط فينتثر لتأكله الإبل. الـوََدَك: الدهن. وقب عينه: النـُّقـْرَة التي فيها العين. القِلال: جمع قـُـلـَّة وهي الجرة الكبيرة التي يُقـِلـُّها الرجل بين يديه، أي: يحملها. الـفـِدَر جمع فـِدْرة، وهي القطعة من اللحم. الوشائق جمع وشيقة: لحم يـُغـْلـى قليلاً ثم يـُقـَدَّد ويحمل في الأسـفار فيكونُ أبقى له، قال النووي: في سؤال النبي ﷺ من لحمه دليل على أنه لا بأس بسؤال الإنسان من مال صاحبه ومتاعه إدلالاً عليه وليس هو من السؤال المنهي عنه، إنما ذلك في حق الأجانب للتمول ونحوه وأما هذا فللمؤانسة والإدلال والمبالغة في طيب نفوسهم في حله}.
