١٨٤٩ - (خ) عن عبدالله بن مسعود، حدَّث عن سعد بن معاذ أنه قال: كان صديقاً لأميـة بن خـلـف، وكان أميةُ إذا مرَّ بالمدينة نزل على سعد، وكان سعد إذا مرَّ بمكة نزل على أمية، فلما قدم النبيُّ ﷺ المدينة انطلق سعد معتمراً، فنزل على أمية بمكة، فقال لأمية: انظر لي ساعةً خـَلـْوة، لعـلـي أطوف بالبيت، فخرج به قريباً من نصف النهار، فلقيهما أبو جهل، فقال: يا أبا صـفوان، مَن هذا معك؟ فقال: هذا سعد، فقال له أبو جهل: ألا أراك تطوف بمكة آمناً، وقد آوَيْـتـُم الـصُّـبـاة، وزعمتم أنكم تنصرونهم وتـُعـيـنـونهم، أما والله، لولا أنك مع أبي صفوان ما رجعت إلى أهلك سالماً، فقال له سعد - ورفع صوته عليه -: أما والله، لئن منعتني هذا لأمـْنـَعـَنـّك ما هو أشدُّ عليك منه: طريقـَك على المدينة، فقال له أمية: لا ترفع صوتك يا سعد على أبي الحكم سـيـد أهل الوادي، فقال سعد: دعـْنا عنك يا أمية، فوالله، لقد سمعت رسول الله ﷺ يقول: إنهم قاتلوك، قال: بمكة؟ قال: لا أدري، ففزع لذلك أمية فزعاً شديداً، ففلمـا رجع أمية إلى أهله، قال: يا أم صفوان، ألم تـرَي ما قال لي سعد؟ قالت: وما قال لك؟ قال: زعم أن محمداً أخبرهم: أنهم قاتليَّ، فقلت له: بمكة؟ قال: لا أدري، فقال أمية: والله لا أخرج من مكة، فلما كان يوم بدر استـنـْفـَر أبو جهل الناس، فقال: أدركوا عيـركم، فكره أمية أن يخرج، فأتاه أبو جهل، فقال: يا أبا صفوان، إنك متى ما يراك الناس قد تـخـلـَّفت، وأنت سيد أهل الوادي تـخـلـَّفوا معك، فلم يزل به أبو جهل حتى قال: أمَّا إِذْ غـَلـَبـْتـني، فوالله لَأَشـْتـريـنّ أجود بعير بمكة، ثم قال أمية: يا أم صفوان، جهزيني، فقالت له: يا أبا صفوان، وقد نسيتَ ما قال لك أخوك اليـثـْربـي؟ قال: لا، ما أريد أن أجوز معهم إلا قريباً، فلما خرج أمية أخذ لا ينزل منزلاً إلا عـَقـَل بعيره، فلم يزل بذلك حتى قتله الله ﷺ ببدر.

(وفي رواية) نحوه، وفيه: فـتلاحـيا بـيـنـهما، فـجعل أمـيـة يـقـول لسـعـد: لا ترفع صـوتـك، وجـعـل يـُمـسكه، فـغضـب سـعـد، فقال: دعـْنا مـنـك، فـإني سـمـعت محـمـداً ﷺ يزعم أنـه قـاتـلك، قال: إياي؟ قال: نعـم، قال: واللـه، مـا يـكـذب محمدٌ إذا حَدَّث، فـرجع إلى امرأته، فقال: أتـعـلـمـين مـا قـال أخـي اليـثـْربـي؟ قالت: وما قال؟ قال: زعم أنه سـمـع مـحـمداً يزعم أنه قـاتـلي، قالت: فـواللـه مـا يـكذب مـحـمـدٌ، فلما خـرجـوا إلى بدر وجـاء الـصَّـريـخ، قالت له امرأتُـه: أما ذكـرتَ ما قـال لك أخـوك اليـثـْربـي؟ فـأراد أن لا يـخـرج، فقال له أبو جهل: إنـك من أشـراف الـوادي فـسِـرْ يـوماً أو يـومـين، فـسـار معـهم فقـتـلـه الله.
{(عقل بعيره: ربط إحدى يديه بالعقال حتى لا يذهب بعيداً عنه)}.
