١٨٦٠ - (خ) عن أبي هريرة، قال: بـَعـَثَ النبيُّ ﷺ عَـشـَرةَ عـَيْـناً، وأمَّـرَ عليهم عاصم بن ثابت الأنصاري، وهو جـدُّ عاصم بن عمر بن الخطاب، فانطلقوا حتى إذا كانوا بين عـُسـْفـانَ ومكةَ ذُكـِرُوا لـِحـَيٍّ من هـُذَيْـل، يقال: لهم بنو لـِحـْيَان، فـتـبـعـوهم بقريب من مئة رام، فـاقـتـفـَّوا آثارهم، حتى أتـَوْا مـنزلاً نـزلـُوه، فـوجـدوا فيه نـَوَى تـمـرٍ تـزوَّدُوه من المدينة، فقالوا: هذا تـمرُ يـثـرب، فـتـبـعـوا آثارهم حتى لـحـِقـوهم، فلما أحـسَّ بهم عاصم وأصحابه، لجـؤوا إلى فـَدْفـَدٍ، وجاء الـقـومُ، فـأحاطوا بهم، فقالوا: لكم العهد والميثاق، إن نزلتم إلينا أنْ لا نـقـتـُلـَ منكم رَجـُلاً، فقال عاصم: أمَّا أنا فلا أنزل في ذِمـَّةِ كافر، اللـهم أخبر عـنـَّا رسولك، فقاتلوهم، فـرمـوهم حتى قتلوا عاصماً في سـبـعـة نـَفـر بالنـبـل، وتبقى خـبيْبٌ وزيد بن الدَّثـِنـَةِ، ورجل آخر، فأعـطـَوْهـُم العـهـدَ والميثاق، فلما أعـطـَوْهـُم العهـدَ والميثاق نزلوا إليهم، فلما استـمكـنوا منهم، حـلـّوا أوْتـارَ قِـقـسـِيـهم فـربـطوهم بها، فقال الرجل الثالث الذي معهم: هذا أولُ الغـَدْر، فـأبـى أن يـصـحـبـَهم، فـجـرُّوه وعالجوه على أن يـصـحـبـَهم، فلم يفعل، فقتلووه، وانطلقوا بخـبيْب وزيد، حتى باعوهما بمكة، فـاشترى لـخـبيْبـاً بنو الحارث بن عامر بن نوفل، وكان خبيب هو قتل الحارث يوم بدر، فـمـكـث عندهم أسيراً، حتى إذا أجـْمـعـُوا قـتـلـه، استعار موسـى من بعض بنات الحارث، ليـسـتـحـدَّ بها، فـأعـارتـه، قالت: فـَغـَفـَلـتُ عـن صـبيٍّ لي، فـَدَرَجَ إليه حتى أتاه، فـوضـعـه على فـخـذه، فلما رأيتـُه فـزعـتُ منه فزعـة عـرف ذلك مني، وفي يده الموسى، فقال: أَتـَخـْشـَيْـنَ أَنْ أَقـتـُلـَه؟ ما كنتُ لأفـعل ذلك إن شاء الله، وكانت تقول: ما رأيتُ أسيراً قـطُّ خيراً من لـخـبيْب، والله لقد وجـدته يوماً يأكلُ قـِطـْفاً من عـنب في يده، وإنه لـمـوثـَّق بالحديد، وما بمكة يومئذ ثـمرة، وكانت تقول: إنه لرزقٌ رزقه الله خـبـيـبـاً، فلما خرجوا به من الحـَرَم لـقـتـلـوه، قال: دعـوني أصـلـي ركعتين، فـتـركـوه فركع ركعتين، ثم انصرف إليهم، فقال: والله لولا أن تحسبوا أنَّ ما بي جَـزَعٌ لـَزِدْتُ، فـكان أوَّلَ مـَن سـنَّ الركعتين عند القتل، وقال: اللـهم أحـصـهـم عـَدَداً، واقـتـلـهم بـَدَداً، ولا تـُبـقِ منهم أحداً. وقال:

فـَلـَسـتُ أُبـالي حـيـنَ أُقـتـلُ مـُسـلـمـاً ... عَـلـى أَيِّ جـَنـْبٍ كَـانَ في اللـه مـَصـْرَعِي
وَذَلـِكَ في ذَاتِ الإلـَه، وَإِن يَـشـَـأْ ... يُـبـارِك عـلى أَوْصـالِ شـِلـْـوٍ مـُمـَزَّعِ

ثم قام إليه أبو سـِرْوَعة، عقبةُ بن الحارث فقتله، وكان خبيب هو سـنَّ لكلِّ مسلم قـُتـِل صبراً: الصـلاة، وأخبر - يعني النبي ﷺ أصحابه يوم أصيبوا خـَبـرَهم، وبـعـثَ ناس من قريش إلى عاصم بن ثابت، حين حـُدِّثوا: أنه قـُتِل - أن يـُؤتـَوْا بشيء منه يـُعـرَف، وكان قـتـل رَجـُلاً من عظمائهم، فـبـعـث الله لعاصم مثل الـظـُّلـَّةِ من الـدَّبـْر، فـَحـَمـَتـْهُ من رُسـُلـِهِم، فلم يـقـدروا أن يـقطعوا منه شيئاً.
{(كانت تلك غزوة الـرَّجـيع بعد أحـُد، في أواخر السنة الثالثة للهجرة، والرجيع موضع بلاد هذيل وقعت قريباً منه فسميت به. الـفـَدْفـَد: موضع فيه غلظ وارتفاع. الـدَّبـْر: الزنابير أو ذكور النـّحل، واحده دَبـْرة، حمته منهم بإذن الله فـَسـُمـّي لذلك حمـِيَّ الـدَّبـْر، رضي الله عنه. واقتلهم بدداً، قال ابن الأثير: يروى بكسر الباء، جمع بـُدَّة وهي الـحـُصـّة، وبالفتح، أي: متفرقين، من التبديد. شـِلـْو: عضو أو قطعة من لحم، وجمعه أشـلاء. سـِـرْوَعة: بكـسـر السين، وسكون الراء، وفتح الواو والعين المهملة، وقد أسلم أبو سـِروعة رضي الله عنه، وصحب النبي ﷺ}.
