۱٩۰۳ - (خ م) عَنْ جَابِرٍ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ: مَنْ لِكَعْبِ بْنِ الأَشْرَفِ؟ فَإِنَّهُ قَدْ آذَى اللهَ وَرَسُولَهُ، فَقَامَ مُحَمَّدُ بْنُ مَسْلَمَةَ: يَا رَسُولَ اللهِ، أَتُحِبُّ أَنْ أَقْتُلَهُ؟ قَالَ: نَعَمْ، قَالَ: فَأْذَنْ لِي أَنْ أَقُولَ شَيْئاً، قَالَ: قُلْ، فَأَتَاهُ، فَقَالَ لَهُ، وَذَكَرَ مَا بَيْنَهُمْ، وَقَالَ: إِنَّ هَذَا الرَّجُلَ قَدْ سَأَلَنَا صَدَقَةً، وَإِنَّهُ قَدْ عَنَّانَا، فَلَمَّا سَمِعَهُ قَالَ: وَأَيْضاً وَاللهِ لَتَمَلُّنَّهُ، قَالَ: إِنَّا قَدِ اتَّبَعْنَاهُ الآنَ، وَنَكْرَهُ أَنْ نَدَعَهُ، حَتَّى نَنْظُرَ إِلَى أَيِّ شَيْءٍ يَصِيرُ أَمْرُهُ؟ قَالَ: وَقَدْ أَرَدْنَا أَنْ تُسْلِفَنَا وَسْقاً أَوْ وَسْقَيْنِ قَالَ: نَعَمِ ارْهَنُونِي، قَالَ: أَيَّ شَيْءٍ تُرِيدُ؟ قَالَ: ارْهَنُونِي نِسَاءَكُمْ، قَالَ: كَيْفَ نَرْهَنُكَ نِسَاءَنَا وَأَنْتَ أَجْمَلُ العَرَبِ؟ قَالَ: فَارْهَنُونِي أَبْنَاءَكُمْ، قَالَ: كَيْفَ نَرْهَنُكَ أَبْنَاءَنَا، فَيُسَبُّ أَحَدُهُمْ، فَيُقَالُ: رُهِنَ فِي وَسْقٍ أَوْ وَسْقَيْنِ مِنْ تَمْرٍ؟ هَذَا عَارٌ عَلَيْنَا، وَلَكِنْ نَرْهَنُكَ اللَّأْمَةَ - يَعْنِي: السِّلاحَ - قَالَ: فَنَعَمْ، وَوَاعَدَهُ، أَنْ يَأْتِيَهُ لَيْلاً وَمَعَهُ أَبُو نَائِلَةَ، وَهُوَ أَخُو كَعْبٍ مِنَ الرَّضَاعَةِ، قَالَ عَمْرُو بْنُ دِينَارٍ : جَاءَ مَعَهُ بِرَجُلَيْنِ، وَقَالَ غَيْر عَمْرٍو : أَبُو عَبْس بْن جَبْر، وَالحَارِث بْن أَوْس، وَعَبَّاد بْن بِشْر، فَجَاؤُوا، فَدَعُوه لَيْلاً، فَنَزَل إِلَيْهِم، فَقَالَت لَه امْرَأَتُه: أَيْنَ تَخْرُج هَذِه السَّاعَة؟ قَالَ: إِنَّمَا هُو مُحَمَّد بْن مَسْلَمَة وَأَخِي أَبُو نَائِلَة (وَفِي رِوَايَةِ: قَالَت: أَسْمَع صَوْتاً كَأَنَّه يَقْطُر مِنه الدَّم، قَالَ: إِنَّمَا هُو مُحَمَّد بْن مَسْلَمَة وَرَضِيعِي أَبُو نَائِلَةَ) إِنَّ الكَرِيمَ لَوْ دُعِيَ إِلَى طَعْنَةٍ بِلَيْلٍ لَأَجَابَ، قَالَ مُحَمَّدٌ : إِنِّي إِذَا جَاءَ فَسَوْفَ أَمُدُّ يَدِي إِلَى رَأْسِهِ، فَإِذَا اسْتَمْكَنْتُ مِنْهُ فَدُونَكُمْ، فَلَمَّا نَزَلَ، نَزَلَ وَهُوَ مُتَوَشِّحٌ، فَقَالُوا: نَجِدُ مِنْكَ رِيحَ الطِّيبِ؟ قَالَ: نَعَمْ، تَحْتِي فُلَانَةُ، هِيَ أَعْطَرُ نِسَاءِ العَرَبِ، قَالَ : فَتَأْذَنُ لِي أَنْ أَشَمَّ مِنْهُ؟ قَالَ: نَعَمْ، فَشَمَّ، فَتَنَاوَلَ فَشَمَّ، ثُمَّ قَالَ: أَتَأْذَنُ لِي أَنْ أَعُودَ؟ فَاسْتَمْكَنَ مِنْهُ، ثُمَّ قَالَ: دُونَكُمْ، فَقَتَلُوهُ (وَفِي رِوَايَةِ) قَالَ لَهُمَا : إِذَا مَا جَاءَ، فَإِنِّي قَائِلٌ بِشَعْرِهِ، فَأَشُمُّهُ، فَإِذَا رَأَيْتُمُونِي اسْتَمْكَنْتُ مِنْ رَأْسِهِ، فَدُونَكُمْ فَاضْرِبُوهُ - وَقَالَ مَرَّةً : أَشُمُّ ثُمَّ أُشِمُّكُمْ - فَنَزَلَ إِلَيْهِمْ مُتَوَشِّحاً، وَهُوَ يَنْفَحُ مِنْهُ رِيحُ الطِّيبِ، فَقَالَ: مَا رَأَيْتُ كَاليَوْمِ رِيحاً - أَيْ أَطْيَبَ - قَالَ كَعْبٌ: وَكَيْفَ لَا؟ وَعِنْدِي أَعْطَرُ نِسَاءِ العَرَبِ، وَأَجْمَلُ العَرَبِ، ثُمَّ أَتَوُا النَّبِيَّ ﷺ فَأَخْبَرُوهُ.
{كَانَ ابْن الأَشْرَف شَاعِراً، وَكَان يَهْجُو رَسُول الله ﷺ وَيُحَرِّضُ عَلَيْه كُفَّار قُرَيْش وَيَتَشَبَّب بِنِسَاء المُسْلِمِين وَيُؤْذِيهم وَيُحَرِّض عَلَيْهم، كَمَا قَالَ هُنَا: فَقَد آذَى الله وَرَسُولَه، وَكَان لَه عَهْد فَانْتَقَض عَهْدُه بِذَلِك وَفِي الحَدِيث جَوَاز قَتْل مَن سَبَّ رَسُول الله ﷺ وَلَوْ كَان ذَا عَهْد، وَذَكَر اِبْن حَجَر لِقَتْلِه أَكْثَر مِن سَبَب وَقَال يُمْكِن الجَمْع بِتَعَدُّد الأَسْبَاب. قَائِل بِشَعْرِه، أَيْ آخِذٌ بِشَعْرِه، قَالَ اِبْن الأَثِير: العَرَب تَجْعَل القَوْل عِبَارَة عَن جَمِيع الأَفْعَال وَتُطْلِقه عَلَى غَيْر الكَلَام فَتَقُول قَالَ بِيَدِه أَي أَخَذ، وَيَقُولُون قَالَ بِرَأْسِه أَيْ أَشار وَقُلْنَا بِه أَيْ قَتَلْنَاه}.
