٢٠٠٩ - (م) عن طاوس، أن أبا الصَّهْباء قال لابن عباس: ألم يكن طلاق الثلاث على عهد رسول الله ﷺ وأبي بكر واحدة؟ فقال: قد كان ذلك، فلما كان في عهد عمر تتابع الناسُ في الطلاق فأجازه عليهم (وفي رواية عنه: أنَّ ابن عباس قال: كان الطلاقُ على عهد رسول الله ﷺ وأبي بكر وسنتين من خلافة عمر: طلاقُ الثلاث واحدةً، فقال عمر بن الخطاب: إن الناس قد استعجلوا في أمر كانت لهم فيه أنَاةٌ، فلو أمضيناه عليهم؟ فأمضاه عليهم (وفي أخرى): أن أبا صهباء قال لابن عباس: أتعلم أنما كانت الثلاثُ تُجْعَلُ واحدةً على عهد رسول الله ﷺ وأبي بكر وثلاثاً من إمارة عمر؟ فقال ابن عباس: نعم.
{تتابع، بالباء، هذه رواية الجمهور وضبطه بعضهم بالياء الموحدة وهما بمعنى واحد، لكن الأولى خاصة بالشر، قال شيخ الإسلام ابن تيمية في مجموع الفتاوى: وإن طلقها ثلاثاً في طهر واحد بكلمة واحدة أو كلمات مثل أن يقول: أنت طالق ثلاثاً، أو أنت طالق وطالق وطالق، أو أنت طالق ثم طالق ثم طالق، أو يقول: أنت طالق ثم يقول: أنت طالق ثم يقول: أنت طالق، أو يقول: أنت طالق ثلاثاً أو عشر طلقات أو مئة طلقة أو ألف طلقة ونحو ذلك من العبارات : فهذا للعلماء من السلف والخلف فيه ثلاثة أقوال سواء كانت مدخولاً بها أو غير مدخول بها، ومنهم من فرق بين المدخول بها وغيرها، أحدها: أنه طلاق مباح لازم، وهو قول الشافعي وأحمد في الرواية القديمة عنه، الثاني: أنه طلاق مُحرَّم لازم، وهو قول مالك وأبي حنيفة وأحمد في الرواية المتأخرة عنه واختارها أكثر أصحابه وهذا القول منقول عن كثير من السلف من الصحابة والتابعين والذين قبله منقول عن بعضهم. الثالث: أنه مُحرَّم ولا يلزم منه إلا طلقة واحدة، وهذا القول منقول عن طائفة من السلف والخلف من أصحاب رسول الله ﷺ مثل الزبير بن العوام وعبدالرحمن بن عوف، ويروى عن علي وابن مسعود وابن عباس القولان؛ وهو قول كثير من التابعين ومن بعدهم، وهو قول داود وأكثر أصحابه وهو قول بعض أصحاب أبي حنيفة ومالك وأحمد، ثم قال: والقول الثالث هو الذي يدل عليه الكتاب والسنة، ولا نعرف أن أحداً طلق على عهد النبي ﷺ امرأته ثلاثاً بكلمة واحدة فألزمه النبي ﷺ بالثلاث، ولا روي في ذلك حديث صحيح ولا حسن، بل رويت في ذلك أحاديث كلها ضعيفة باتفاق علماء الحديث بل موضوعة؛ بل الذي في صحيح مسلم وغيره عن ابن عباس أنه قال : ... وذكر حديثنا هذا، وزاد وروى الإمام أحمد عن ابن عباس أنه قال: طلق ركانة بنُ عَبْدِ يزيد امرأتَهُ ثلاثاً في مجلس واحد فحزن عليها حزناً شديداً؛ فسأله رسول الله ﷺ : كيف طلقتها؟ قال: طلقتها ثلاثاً، فقال: في مجلس واحد؟ قال: نعم. قال: فإنما تلك واحدة فارجعها إن شئت، قال: فَرَجَعَها ، وقد أخرجه أبو عبدالله المقدسي في كتابه المختارة الذي هو أصح من صحيح الحاكم، وفصل في ذلك وأطال رَحِمَهُ اللهُ }.
