٢٠١٩ - (لك شف حم مي هـ د ت ن حب طب ك هق بغ) (حَسَنٌ) عَن زَيْنَب بِنْت كَعْب بْن عُجْرَة، وكَانَت تَحْت أَبِي سَعِيد الخُدْرِي، أَنَّ أُخْتَهُ الفُرَيْعَة بِنْت مَالِك بْن سِنَان، أَخْبَرَتْهَا أَنَّهَا جَاءَت إِلَى رَسُول الله ﷺ تَسْأَلُه أَن تَرْجِع إِلَى أَهْلِهَا فِي بَنِي خُدْرَةَ، فَإِنَّ زَوْجَهَا خَرَج فِي طَلَب أَعْبُد لَه أَبَقُوا، حَتَّى إِذَا كَانُوا بِطَرَف القَدُوم لَحِقَهُم، فَقَتَلُوه، قَالَت: فَسَأَلْتُ رَسُول الله ﷺ أَن أَرْجِع إِلَى أَهْلِي فِي بَنِي خُدْرَةَ، فَإِنَّ زَوْجِي لَم يَتْرُكْنِي فِي مَسْكَن يَمْلِكُه وَلَا نَفَقَة، فَقَال رَسُول الله ﷺ: نَعَم، قَالَت: فَاِنْصَرَفْتُ حَتَّى إِذَا كُنْتُ فِي الحُجْرَة نَادَانِي رَسُول الله ﷺ أَو أُمِر بِي فَنُودِيت - فَقَال: كَيْف قُلْتِ؟ فَرَدَدْتُ عَلَيْه القِصَّة، فَقَال: اُمْكُثِي فِي بَيْتِكِ حَتَّى يَبْلُغَ الكِتَابُ أَجَلَهُ، قَالَت: فَاعْتَدَدْتُ فِيه أَرْبَعَة أَشْهُر وعَشْراً، قَالَت: فَلَمَّا كَان عُثْمَان بْن عَفَّان، أَرْسَل إِلَيَّ، فَسَأَلَنِي عَن ذَلِك؟ فَأَخْبَرْتُه، فَاتَّبِعَه وقَضَى بِه.
(وفي رواية): أَنَّ زَوْجَهَا تَكَارَى عُلُوجاً لِيَعْمَلُوا لَه، فَقَتَلُوه، فَذَكَرَت ذَلِك لِرَسُول الله ﷺ وقَالَت: إِنِّي لَسْتُ فِي مَسْكَن لَه، وَلَا يَجْرِي عَلَيَّ مِنه رِزْق، أَفَأَنْتَقِلُ إِلَى أَهْلِي، ويَتَامَايَ وأَقُومُ عَلَيْهِم؟ قَال: اِفْعَلِي، ثُمَّ قَال: كَيْف قُلْتِ؟ فَأَعَادَت عَلَيْه قَوْلَهَا، فَقَال: اِعْتَدِّي حَيْث بَلَغَكِ الخَبَر (وفي أخرى): أَن زَوْجَهَا خَرَج فِي طَلَب أَعْلَاج لَه، وكَانَت فِي دَار قَاصِيَة، فَجَاءَت ومَعَهَا أَخَوَاهَا إِلَى رَسُول الله ﷺ فَذَكَرُوا لَه، فَرَخَّص لَهَا، حَتَّى إِذَا رَجَعَت دَعَاهَا، فَقَال: اِجْلِسِي فِي بَيْتِكِ حَتَّى يَبْلُغَ الكِتَابُ أَجَلَهُ.
{أَبَقُوا: هَرَبُوا. القَدُوم، بِفَتْح القَاف وضَم الدَّال مُخَفَّفَة ومُشَدَّدَة: مَوْضِع عَلَى سِتَّة أَمْيَال مِن المَدِينَة. الكَرْوَة بِتَثْلِيث الكَاف، والكِرَاء: أَجْر المُسْتَأْجِر، وكَارَاه واِسْتَكَارَاه وتَكَارَاه بِمَعْنَى واحِد، أَيْ: اِسْتَأْجَرَه. العِلْج: الرَّجُل الشَّدِيد الغَلِيظ، والجَمْع أَعْلَاج وعُلُوج. حتَّى يَبْلُغ الكِتَاب أَجَلَه، أَيْ: حَتَّى تَنْتَهِي العِدَّة، وسُمِّيَت العِدَّة كِتَاباً لِأَن الله كَتَبَهَا، أَيْ: فَرَضَهَا قَالَ البَغَوِي: اِخْتَلَفُوا فِي السُّكْنَى لِلْمُعْتَدَّة عَن الوَفَاة، ولِلشَّافِعِي فِيه قَوْلَان: فَعَلَى الأَصَح لَهَا السَّكَن وبِه قَال عُمَر وعُثْمَان وعَبْدالله بْن عُمَر وعَبْدالله بْن مَسْعُود، وقَالُوا: إِذْنُه ﷺ لِلْفُرَيْعَة أَوَّلًا صَار مَنْسُوخاً بِقَوْلِه: اُمْكُثِي فِي بَيْتِك إِلخ، والقَوْل الثَّانِي أَن لَا سَكَن لَهَا بَل تَعْتَد حَيْث شَاءَت، وهُو قَوْل عَلِي واِبْن عَبَّاس وعَائِشَة، لِأَن النَّبِي ﷺ أَذِن لِلْفُرَيْعَة أَن تَرْجِع إِلَى أَهْلِهَا، وقَوْلُه لَهَا آخِراً: اُمْكُثِي فِي بَيْتِك، أَمْر اِسْتِحْبَاب}.
