٢٠٢٦ - (خ م) عَن عُرْوَة بْن الزُّبَيْر، أَنَّه قَال لِعَائِشَة: أَلَم تَرِي إِلَى فُلَانَة بِنْت الحَكَم، طَلَّقَهَا زَوْجُهَا البَتَّةَ فَخَرَجَت، فَقَالَت: بِئْس مَا صَنَعَت. فَقَال: أَلَم تَسْمَعِي إِلَى قَوْل فَاطِمَة؟ فَقَالَت: أَمَا إِنَّه لَا خَيْر لَهَا فِي ذِكْر ذَاك (وفي رواية لهما) أَنَّ عَائِشَة أَنْكَرَت ذَلِك عَلَى فَاطِمَة (وللبخاري) عَن عُرْوَة، قَال: تَزَوَّج يَحْيَى بْن سَعِيد بْن العَاص بِنْت عَبْد الرَّحْمَن بْن الحَكَم، فَطَلَّقَهَا، فَأَخْرَجَهَا مِن عِنْدِه، فَعَاب ذَلِك عَلَيْهِم عُرْوَة، فَقَالُوا: إِن فَاطِمَة قَد خَرَجَت. قَالَ عُرْوَة: فَأَتَيْتُ عَائِشَة فَأَخْبَرْتُهَا بِذَلِك، فَقَالَت: مَا لِفَاطِمَة خَيْر فِي أَن تَذْكُر هَذَا الحَدِيث.
(وفي أخرى له): عَنْ يَحْيَى بْن سَعِيد، عَن القَاسِم بْن مُحَمَّد، وسُلَيْمَان بْن يَسَار: أَنَّه سَمِعَهُمَا يَذْكُرَان أَنَّ يَحْيَى بْن سَعِيد بْن العَاص طَلَّق بِنْت عَبْد الرَّحْمَن بْن الحَكَم، فَانْتَقَلَهَا عَبْد الرَّحْمَان، فَأَرْسَلَت عَائِشَة أُم المُؤْمِنِين إِلَى مَرْوَان وهُو أَمِير المَدِينَة: اِتَّقِ الله واِرْدُدْهَا إِلَى بَيْتِهَا. قَالَ مَرْوَان فِي حَدِيث سُلَيْمَان: إِنَّ عَبْد الرَّحْمَن غَلَبَنِي. وقَال فِي حَدِيث القَاسِم: أَو مَا بَلَغَكِ شَأْن فَاطِمَة بِنْت قَيْس؟ قَالَت: لَا يَضُرُّكَ أَن لَا تَذْكُر حَدِيث فَاطِمَة. فَقَال مَرْوَان: إِن كَان بِك شَر فَحَسْبُكِ مَا بَيْن هَذَيْنِ مِن الشَّرِّ (زَاد فِي رِوَايَةِ) قَالَ: عَابَت عَائِشَة ذَلِك أَشَد العَيْب، وقَالَت: إِن فَاطِمَة كَانَت فِي مَكَان وحْش مُخِيف عَلَى نَاحِيَتِهَا، فَلِذَلِكَ أَرْخَص لَهَا النَّبِي ﷺ.
{قَالَ اِبْن حَجَر: سَبَب اِسْتِئْذَانِهَا فِي الِانْتِقَال مَا ذُكِر مِن الخَوْف عَلَيْهَا ومِنهَا وقَد أَخَذ البُخَارِي التَّرْجَمَة مِن مَجْمُوع مَا ورَد فِي قِصَّتِهَا فَرَتَّب الجَوَاز عَلَى أَحَد الأَمْرَيْن إِمَّا خَشْيَة الِاقْتِحَام عَلَيْهَا وإِمَّا أَن يَقَع مِنهَا عَلَى أَهْل مُطَلِّقِهَا فَحْش مِن القَوْل، وقَوْل مَرْوَان لِعَائِشَة إِن كَان بِك شَر، مَعْنَاه إِن كُنْتِ تَرَيْن إِسْقَاط السُّكْنَى لِوُجُود الشَّر بَيْن فَاطِمَة وأَهْل زَوْجِهَا، فَحَسْبُكِ مَا بَيْن بِنْت الحَكَم وزَوْجِهَا مِن الشَّر، ومَرْوَان عَم بِنْت الحَكَم، قَالَ اِبْن حَجَر: واِخْتَلَف السَّلَف فِي نَفَقَة المُطَلَّقَة البَائِن ومَسْكَنِهَا، فَقَال الجَمْهُور: لَا نَفَقَة لَهَا وَلَا سُكْنَى واِحْتَجُّوا لِإِثْبَات السُّكْنَى بِقَوْلِه تَعَالَى: ﴿أَسْكِنُوهُنَّ مِنْ حَيْثُ سَكَنْتُمْ مِنْ وُجْدِكُمْ﴾، ولِإِسْقَاط النَّفَقَة بِمَفْهُوم قَوْله تَعَالَى: ﴿وَإِنْ كُنَّ أُولَاتِ حَمْلٍ فَأَنْفِقُوا عَلَيْهِنَّ حَتَّى يَضَعْنَ حَمْلَهُنَّ﴾ فَإِن مَفْهُومَه أَن غَيْر الحَامِل لَا نَفَقَة لَهَا، وذَهَب أَحْمَد وإِسْحَاق وأَبُو ثَوْر إِلَى أَنَّه لَا نَفَقَة لَهَا وَلَا سُكْنَى عَلَى ظَاهِر حَدِيث فَاطِمَة بِنْت قَيْس، وقَد وافَق فَاطِمَة عَلَى أَن المُرَاد بِقَوْله تَعَالَى: ﴿يُحْدِثُ بَعْدَ ذَلِكَ أَمْرًا﴾ المُرَاجَعَة، قَتَادَة والحَسَن والسُّدِّي والضَّحَّاك أَخْرَجَه الطَّبَرِي عَنْهُم ولَم يَحْكِ عَن غَيْرِهِم خِلَافُه، اِنْتَهَى مُلَخَّصاً}.
