٢٠٦٩ - (خ م) عن سعد بن أبي وقاص، قال: جاءني رسولُ الله ﷺ يعودني عام حَجَّة الوداع من وجع اشتدَّ بي، وكان يكره أن يموت بالأرض التي هاجر منها، قال: يرحم الله ابن عفراء، فقلت: يا رسول الله، إني قد بلغ بي من الوجع ما ترى، وأنا ذو مال، ولا يَرِثُنِي إلا ابنةٌ لي، أفأتصدَّق بثلثي مالي؟ قال: لا، قلت: فالشَّطْرُ يا رسول الله؟ فقال: لا، قلت: فالثلث؟ قال: الثلث، والثلث كثير - أو كبير - إنك أن تَذَرَ ورثتك أغنياء خيرٌ من أن تَذَرهم عالةً يَتَكَفَّفُون الناس، وإنك لن تُنْفِقَ نفقةً تبتغي بها وجه الله إلا أُجِرْتَ بها، حتى ما تجعلُ في في امرأتك، فقلت: يا رسول الله، أُخَلَّفُ بَعْدَ أصحابي؟ قال: إنك لن تُخَلَّفَ فتعمل عملاً تبتغي به وجه الله، إلا زدت به درجةً ورفعةً، ولعلَّك أن تُخلف حتى ينتفع بك أقوامٌ ويُضَرَّ بك آخرون، اللهمَّ أمض لأصحابي هِجْرَتَهم، ولا تَرُدَّهم على أعقابهم لكن البائسُ سعدُ بنُ خَوْلة، يَرْثِي له رسول الله ﷺ أنْ ماتَ بمكة (وفي رواية) قلت: يا رسول الله، أوصي بمالي كُلِّه؟ قال: لا، قلت: فالشطر، قال: لا، قلت: الثلث، قال: فالثلث، والثلث كثير (ولمسلم): أن النبي ﷺ دخل على سعد يعوده بمكة فبكى، قال: ما يبكيك؟ فقال: قد خشيتُ أن أموت بالأرض التي هاجرتُ منها، كما مات سعد بن خولة، فقال رسول الله ﷺ: اللهم اشفِ سعداً، اللهم اشفِ سعداً، اللهم اشف سعداً.
{يتكففون الناس، أي: يسألون الناس بأكفهم، أو يسألون ما يكف عنهم الجوع. قوله: أُخَلَّفُ بَعْدَ أصحابي، خاف أن يموت بمكة فيفوت عليه بعض أجر هجرته. قوله: تبتغي بها وجه الله شرط لحصول الأجر، وفيه أن أجر الواجب يزداد بالنية وأجمع العلماء على أنه لا ينفذ من الوصية ما زاد على الثلث إلا برضا الوارث، ومن لم يكن له وارث فلا تصح وصيته فيما زاد على الثلث عند الجمهور، وجوزها أبو حنيفة وإسحاق وأحمد في إحدى الروايتين عنه. البائس: هو الذي عليه أثر البؤس والقلة، وسعد بن خولة هو زوج سُبَيْعة الأسلمية كما سبق ذكره في باب العدة والإحداد، وقيل هو ابن عفراء، قال النووي: واختلفوا في قصة سعد بن خولة فقيل لم يهاجر من مكة حتى مات بها، وقيل: هاجر وشهد بدراً ثم عاد إلى مكة ومات بها فيكون سبب بؤسه سقوط هجرته لرجوعه مختاراً وموته بمكة أو رجوعه ولو بغير اختياره لِمَا نقص من أجر هجرته. قال القاضي عياض: روينا قوله «أن تذر» بفتح الهمزة وكسرها، وكلاهما صحيح، وقوله: يرثي له رسول الله ﷺ هذا من كلام سعد بن أبي وقاص وقيل من كلام الزهري}.
