٢١١٦ - (م) عَنْ جَابِرٍ، أَنَّ النَّبِيَّ ﷺ سَأَلَ أَهْلَهُ الإِدَامَ؟ فَقَالُوا: مَا عِنْدَنَا إِلَّا الخَلُّ، فَدَعَا بِهِ، فَجَعَلَ يَأْكُلُ بِهِ، وَيَقُولُ: نِعْمَ الإِدَامُ الخَلُّ، نِعْمَ الإِدَامُ الخَلُّ (وَفِي رِوَايَةِ): قَالَ جَابِرٌ: أَخَذَ رَسُولُ اللهِ ﷺ بِيَدِي ذَاتَ يَوْمٍ إِلَى مَنْزِلِهِ، فَأَخْرَجَ إِلَيْهِ فَلَقٌ مِنْ خُبْزٍ، فَقَالَ: مَا مِنْ أُدْمٍ؟ فَقَالُوا: لَا، إِلَّا شَيْءٌ مِنْ خَلٍّ، قَالَ: فَإِنَّ الخَلَّ نِعْمَ الأُدْمُ، قَالَ جَابِرٌ: فَمَا زِلْتُ أُحِبُّ الخَلَّ مُنْذُ سَمِعْتُهَا مِنْ نَبِيِّ اللهِ ﷺ. قَالَ طَلْحَةُ بْنُ نَافِعٍ: وَمَا زِلْتُ أُحِبُّ الخَلَّ مُنْذُ سَمِعْتُهَا مِنْ جَابِرٍ (وَفِي أُخْرَى) قَالَ: كُنْتُ جَالِساً فِي دَارِي، فَمَرَّ بِي رَسُولُ اللهِ ﷺ فَأَشَارَ إِلَيَّ، فَقُمْتُ إِلَيْهِ، فَأَخَذَ بِيَدِي، فَانْطَلَقْنَا حَتَّى أَتَى بَعْضَ حُجَرِ نِسَائِهِ، فَدَخَلَ، ثُمَّ أُذِنَ لِي، فَدَخَلْتُ الحِجَابَ عَلَيْهَا، فَقَالَ: هَلْ مِنْ غَدَاءٍ؟ قَالُوا: نَعَمْ، فَأُتِيَ بِثَلَاثَةِ أَقْرِصَةٍ مِنْ شَعِيرٍ فَوُضِعْنَ عَلَى نَبِيٍّ، فَأَخَذَ رَسُولُ اللهِ ﷺ قُرْصاً، فَوَضَعَهُ بَيْنَ يَدَيْهِ، وَأَخَذَ قُرْصاً آخَرَ فَوَضَعَهُ بَيْنَ يَدَيَّ، ثُمَّ أَخَذَ الثَّالِثَ، فَكَسَرَهُ بِاثْنَيْنِ، فَجَعَلَ نِصْفَهُ بَيْنَ يَدَيْهِ، وَنِصْفَهُ بَيْنَ يَدَيَّ، ثُمَّ قَالَ: هَلْ مِنْ إِدَامٍ؟ قَالُوا: لَا، إِلَّا شَيْءٌ مِنْ خَلٍّ، قَالَ: هَاتُوهُ، فَنِعْمَ الإِدَامُ هُوَ (وَلِمُسْلِمٍ) عَنْ عَائِشَةَ، أَنَّ النَّبِيَّ ﷺ قَالَ: نِعْمَ الإِدَامُ الخَلُّ.
{الإِدَام، بِالكَسْر، والأُدْم، بِضَم أَوَّلِه وسُكُون ثَانِيه: مَا يُؤْتَدَم بِه مَع الخُبْز أَي شَيْء كَان، وجَمْع الإِدَام أُدُم بِضَمَّتَيْن كَكِتَاب وكُتُب، وجَمْع الأُدْم آدَام كَقُفْل وأَقْفَال. دَخَلْتُ الـحِجَاب عَلَيْهَا: أَي دَخَلْتُ إِلَى مَكَانِهَا ولَيْس فِيه أَنَّه رَأَى بَشَرَتَهَا. نَبِيِّ، مُشَدَّداً غَيْر مَهْمُوز، قَالَ النَّوَوِي: هَكَذَا هُوَ فِي أَكْثَر الأُصُول، بِنُون مَفْتُوحَة ثُمَّ بَاء مُوَحَّدَة مَكْسُورَة ثُمَّ يَاء مُثَنَّاة تَحْت مُشَدَّدَة وفَسَّرُوه بِمَائِدَة مِن خُوص، وقَال اِبْن الأَثِير: نَبِيِّ: الشَّيْء المُرْتَفِع، مِن النَّبَاوَة، والنَّبْوَة، أَيْ: الِارْتِفَاع، ونَقَل القَاضِي عِيَاض عَن كَثِير مِن الرُّوَاة أَو الأَكْثَرِين أَنَّه بُثِّيّ بِيَاء مُوَحَّدَة مَفْتُوحَة ثُمَّ مُثَنَّاة فَوْق مَكْسُورَة مُشَدَّدَة ثُمَّ يَاء مُثَنَّاة مِن تَحْت مُشَدَّدَة والبُثّ كِسَاء مِن وَبَر أَو صُوف فَلَعَلَّه مَنْدِيل وُضِع عَلَيْه هَذَا الطَّعَام قَالَ: ورَوَاه بَعْضُهُم بِضَم البَاء وبَعْدَهَا نُون مَكْسُورَة مُشَدَّدَة، قَالَ القَاضِي الكِنَانِي: هَذَا هُوَ الصَّوَاب وهُو طَبَق مِن خُوص. فِلَق جَمْع فَلْقَة، أَي: كِسْرَة، قَالَ النَّوَوِي: وفِيه اِسْتِحْبَاب الحَدِيث عَلَى الأَكْل تَأْنِيساً لِلْآكِلِين}.
