٢١٩٤ - (خ م) عَن اِبْنِ عُمَرَ، أَنَّهُ سَمِعَ النَّبِيَّ ﷺ يَخْطُبُ عَلَى الْمِنْبَرِ يَقُولُ: اِقْتُلُوا الْحَيَّاتِ، وَاقْتُلُوا ذَا الطُّفْيَتَيْنِ وَالْأَبْتَرَ، فَإِنَّهُمَا يَظْمِسَانِ (وَفِي رِوَايَةِ: يَلْتَمِسَانِ) الْبَصَرَ، وَيَسْتَسْقِطَانِ الْحَبَلَ. قَالَ عَبْدُاللهِ: فَبَيْنَا أَنَا أُطَارِدُ حَيَّةً أَقْتُلُهَا، نَادَانِي أَبُو لُبَابَةَ: لَا تَقْتُلْهَا (وَفِي رِوَايَةِ: أَبُو لُبَابَةَ أَوْ زَيْدُ بْنُ الْخَطَّابِ) (وَفِي أُخْرَى: أَبُو لُبَابَةَ وَزَيْدُ بْنُ الْخَطَّابِ) فَقُلْتُ: إِنَّ رَسُولَ اللهِ ﷺ أَمَرَ بِقَتْلِ الْحَيَّاتِ، فَقَالَ: إِنَّهُ نَهَى بَعْدَ ذَلِكَ عَنْ ذَوَاتِ الْبُيُوتِ، وَهُنَّ الْعَوَامِرُ.
(وَلِمُسْلِمٍ) قَالَ: كَانَ عَبْدُاللهِ بْنُ عُمَرَ يَوْماً عِنْدَ هَدَمٍ لَهُ، فَرَأَى وَبِيصَ جَانٍّ، فَقَالَ: اِتْبَعُوا هَذَا الْجَانَّ فَاقْتُلُوهُ، فَقَالَ أَبُو لُبَابَةَ: إِنِّي سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ ﷺ نَهَى عَنْ قَتْلِ الْجِنَّانِ الَّتِي تَكُونُ فِي الْبُيُوتِ، إِلَّا الْأَبْتَرَ، وَذَا الطُّفْيَتَيْنِ، فَإِنَّهُمَا اللَّذَانِ يَخْطَفَانِ الْبَصَرَ، وَيَتَتَبَّعَانِ مَا فِي بُطُونِ النِّسَاءِ (وَلَهُمَا) عَنْ عَائِشَةَ، قَالَتْ: أَمَرَ رَسُولُ اللهِ ﷺ بِقَتْلِ الْأَبْتَرَ، وَقَالَ: إِنَّهُ يُصِيبُ الْبَصَرَ، وَيُذْهِبُ الْحَبَلَ (وَفِي رِوَايَةٍ) عَنْهَا، قَالَ: اِقْتُلُوا ذَا الطُّفْيَتَيْنِ، فَإِنَّه يَلْتَمِسُ الْبَصَرَ، وَيُصِيبُ الْحَبَلَ (وَفِي أُخْرَى): الْأَبْتَرَ وَذَا الطُّفْيَتَيْنِ.
{الطُّفْيَتَان: خَطَّان بِظَهْرِه. الأَبْتَر: قَصِير الذَّنَب، وقَال النَّضْر بْن شُمَيْل: هُو صِنْف مِن الحَيَّات أَزْرَق مَقْطُوع الذَّنَب لَا تَنْظُر إِلَيْه حَامِل إِلَّا أَلْقَت مَا فِي بَطْنِهَا. قَوْلُه: يَسْتَسْقِطَان الحَبَل، مَعْنَاه أَنَّ المَرْأَة الحَامِل إِذَا نَظَرَت إِلَيْهِمَا وخَافَت أَسْقَطَت الـحَمْل غَالِباً. يَلْتَمِسَان البَصَر فِي تَأْوِيلَان ذَكَرَهُمَا الخَطَّابِي وآخَرُون أَحَدُهُمَا أَنَّهُمَا يَخْطَفَان البَصَر ويَطْمِسَانِه بِمُجَرَّد نَظَرِهِمَا إِلَيْه لِخَاصِيَّة جَعَلَهَا الله تَعَالَى فِي بَصَرِهِمَا إِذَا وقَع عَلَى بَصَر الإِنْسَان، ويُؤَيِّد هَذَا رِوَايَة مُسْلِم يَخْطَفَان البَصَر، والثَّانِي: أَنَّهُمَا يَقْصِدَان البَصَر بِاللَّسْع والنَّهْش والأَوَّل أَصَحّ وأَشْهَر. الـهَدْم، بِالتَّحْرِيك: البِنَاء الـمَهْدُوم. الجِنَّان: جَمْع جَانّ: حَيَّات دَقِيقَة تَكُون فِي البُيُوت ولَا تُؤْذِي. ووَبِيص جَانّ: بَرِيقه، وسَيَأْتِي فِي كِتَاب بَدْء الخَلْق وصِفَات المَخْلُوقَات أَنَّهَا تُؤْذَن ثَلَاثَة أَيَّام ويُـحَرَّج عَلَيْهَا فَإِن ذَهَبَت وإِلَّا قُتِلَت}.
