٢٢٤١ - (خ م) عَنْ أَنَسٍ، قَالَ: كُنْتُ أَسْقِي أَبَا عُبَيْدَةَ بْنَ الْجَرَّاحِ، وَأَبَا طَلْحَةَ، وَأُبَيَّ بْنَ كَعْبٍ شَرَاباً مِنْ فَضِيخِ زَهْوٍ وَتَمْرٍ، فَأَتَاهُمْ آتٍ، فَقَالَ: إِنَّ الْخَمْرَ قَدْ حُرِّمَتْ، فَقَالَ أَبُو طَلْحَةَ: يَا أَنَسُ قُمْ إِلَى هَذِهِ الْجَرَّةِ فَاكْسِرْهَا، فَقُمْتُ إِلَى مِهْرَاسٍ لَنَا، فَضَرَبْتُهَا بِأَسْفَلِهِ حَتَّى تَكَسَّرَتْ (وَفِي رِوَايَةِ) قَالَ: سَأَلُوا أَنَسَ بْنَ مَالِكٍ عَنِ الْفَضِيخِ، فَقَالَ: مَا كَانَتْ لَنَا خَمْرٌ غَيْرَ فَضِيخِكُمْ هَذَا الَّذِي تُسَمُّونَهُ الْفَضِيخَ، إِنِّي لَقَائِمٌ أَسْقِيها أَبَا طَلْحَةَ وَأَبَا أَيُوبَ وَرِجَالاً مِنْ أَصْحَابِ رَسُولِ اللهِ ﷺ فِي بَيْتِنَا، إِذْ جَاءَ رَجُلٌ، فَقَالَ: هَلْ بَلَغَكُمُ الْخَبَرُ؟ قَالُوا: لَا، قَالَ فَإِنَّ الْخَمْرَ قَدْ حُرِّمَتْ، فَقَالَ أَبُو طَلْحَةَ يَا أَنَسُ، أَرِقْ هَذِهِ الْقِلَالَ، قَالَ: فَمَا رَاجَعُوهَا وَلَا سَأَلُوا عَنْهَا بَعْدَ خَبَرِ الرَّجُلِ.
(وَفِي أُخْرَى) قَالَ: كُنْتُ أَسْقِي عُمُومَتِي مِنْ فَضِيخٍ لَهُمْ وَأَنَا أَصْغَرُهُمْ سِنّاً، فَجَاءَ رَجُلٌ، فَقَالَ: إِنَّهَا قَدْ حُرِّمَتِ الْخَمْرُ، فَقَالُوا: أَكْفِئْهَا يَا أَنَسُ، فَكَفَأْتُهَا، قَالَ: قُلْتُ لِأَنَسٍ: مَا هُوَ؟ قَالَ: بُسْرٌ وَرُطَبٌ (وَفِي أُخْرَى) قَالَ: إِنِّي لَأَسْقِي أَبَا طَلْحَةَ، وَأَبَا دُجَانَةَ، وَسُهَيْلَ بْنَ بَيْضَاءَ، مِن مَزَادَةٍ فِيهَا خَلِيطُ بُسْرٍ وَتَمْرٍ، فَدَخَلَ دَاخِلٌ فَقَالَ: حَدَثَ خَبَرٌ، نَزَلَ تَحْرِيمُ الْخَمْرِ، فَأَكْفَأْنَاهَا يَوْمَئِذٍ (وَلِلْبُخَارِي) قَالَ: حُرِّمَتِ الْخَمْرُ حِينَ حُرِّمَتْ، وَمَا نَجِدُ خَمْرَ الْأَعْنَابِ إِلَّا قَلِيلاً، وَعَامَّةُ خَمْرِنَا الْبُسْرُ وَالتَّمْرُ (وَلَه فِي أُخْرَى) قَالَ: إِنَّ الْخَمْرَ حُرِّمَتْ، وَالْخَمْرُ يَوْمَئِذٍ الْبُسْرُ وَالتَّمْرُ (وَلِمُسْلِمٍ) قَالَ: لَقَدْ أَنزَلَ اللهُ هَذِهِ الْآيَةَ الَّتِي حَرَّمَ فِيهَا الْخَمْرَ، وَمَا بِالْمَدِينَةِ شَرَابٌ إِلَّا مِن تَمْرٍ (وَفِي رِوَايَةِ لَهُمَا): فَقَالَ بَعْضُ الْقَوْمِ: قَدْ قُتِلَ قَوْمٌ وَهِيَ فِي بَطُونِهِمْ، فَأَنزَلَ اللهُ ﷺ : ﴿لَّیۡسَ عَلَى ٱلَّذِینَ ءَامَنُواْ وَعَمِلُواْ ٱلصَّالِحَاتِ جُنَاحࣱ فِیمَا طَعِمُواْ إِذَا مَا ٱتَّقَواْ وَّءَامَنُواْ﴾.
{سَبَقَتْ الرِّوَايَةُ الْأَخِيرَةُ فِي بَابِ التَّفْسِيرِ وَأَسْبَابِ النُّزُولِ. الْفَضِيخُ: شَرَابٌ يَتَّخَذُ مِن بُسْرٍ مَفْضُوخٍ، أَيْ: مَشْدُوخٍ. الزَّهْوُ: الرُّطُبُ: إِذَا اصْفَرَّ أَوْ احْمَرَّ. الْمِهْرَاسُ: حَجَرٌ يُهرَس بِهِ، أَي: يُدَقُّ بِهِ. الْقِلَالِ: جَمْعُ قُلَّةٍ، وَهِيَ رَاوِيَةُ تَسَعُ قِرْبَتَيْنِ تَقْرِيباً. أَكْفَئْتُهَا: كَفَأْتُ الإِنَاء: إِذَا كَبَبْتُه عَلَى رَأْسِهِ، وَكَذَلِكَ أَكْفَأْنَه لُغَةٌ فِيهِ. الْمَازِدَةُ: الرَّاوِيَةِ، قَوْله: فَوَالله مَا سأَلُوا عَنْهَا وَلَا رَاجَعُوهَا بَعْدَ خَبَرِ الرَّجُلِ، قَالَ اِبْنُ حَجَرٍ: هُوَ حُجَّةٌ قَوِيَّةٌ فِي قَبُولِ خَبَرِ الْوَاحِدِ، وَفِيهِ سُرْعَةُ اِمْتِثَالِ الصَّحَابَةِ ﷺ لِأَمْرِ اللهِ وَرَسُولِهِ، وَلَوْ خَالَفَ أَهْوَاءَهُم وَمَحْبُوبَاتِهِم، وَأَمَّا كَسْرُ جَرَّةِ الْخَمْرِ فَإِنَّمَا فَعَلَهُ أَبُو طَلْحَةَ مِن نَفْسِهِ لَا بِأَمْرِ النَّبِيِّ ﷺ. وَسَيأْتِي حُكْمُ أَوَانِي الْخَمْرِ فِي كِتَابِ الْبُيُوعِ}.
