٢٣٧٠ - (خ م) عَنْ جَابِرٍ، قَالَ: كُنْتُ مَعَ رَسُولُ اللهِ ﷺ فِي سَفَرٍ، وَكُنْتُ عَلَى جَمَلٍ ثَفَالٍ، إِنَّمَا هُوَ فِي آخِرِ الْقَوْمِ، فَمَرَّ بِي النَّبِيُّ ﷺ فَقَالَ: مَن هَذَا؟ قُلْتُ: جَابِرُ بْنُ عَبْدِاللهِ، قَالَ: مَا لَكَ؟ قُلْتُ: إِنِّي عَلَى جَمَلٍ ثَفَالٍ، قَالَ: أَمَعَكَ قَضِيبٌ؟ قُلْتُ: نَعَمْ. قَالَ: أَعْطِنِيهِ، فَأَعْطَيْتُهُ، فَضَرَبَهُ وَزَجَرَهُ، فَكَان مِنْ ذَلِكَ الْمَكَانِ فِي أَوَّلِ الْقَوْمِ، قَالَ: بِعْنِيهِ، فَقُلْتُ: بَل هُوَ لَكَ يَا رَسُولَ اللهِ، قَالَ: بَل بِعْنِيهِ، قَد أَخَذْتُهُ بِأَرْبَعَةِ دَنَانِيرَ، وَلَكَ ظَهْرُهُ إِلَى الْمَدِينَةِ، فَلَمَّا دَنَوْنَا مِنَ الْمَدِينَةِ أَخَذْتُ أَرْتَحِلُ، قَالَ: أَيْنَ تُرِيدُ؟ قُلْتُ: تَزَوَّجْتُ امْرَأَةً قَد خَلَا مِنْهَا، قَالَ: فَهَلَّا جَارِيَةً تُلَاعِبُهَا وَتُلَاعِبُكَ؟ قُلْتُ: إِنَّ أَبِي تُوُفِّيَ وَتَرَكَ بَنَاتٍ، فَأَرَدْتُ أَنْ أَتزَوَّجَ امْرَأَةً قَد جَرِبَت، وَخَلَا مِنْهَا قَالَ: فَذَلِكَ (وَفِي رِوَايَةِ: هَل تَزَوَّجْتَ بِكْرأً أَمْ ثَيِّبَاً؟ قُلْتُ: تَزَوَّجْتُ ثَيِّبَاً، فَقَالَ: فَهَلَّا تَزَوَّجْتَ بِكْرأً تُلَاعِبُهَا وَتُلَاعِبُكَ؟ قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ: تُوُفِّيَ وَالِدِي، أَوْ اسْتُشْهِدَ، وَلِي أَخَوَاتٌ صِغَارٌ، فَكَرِهْتُ أَن أَتزَوَّجَ مِثْلَهُنَّ، فَلَا تُؤَدِّبُهُنَّ، وَلَا تَقُومُ عَلَيْهِنَّ، فَتزَوَّجْتُ ثَيِّبَاً لِتَقُومَ عَلَيْهِنَّ، وَتُؤَدِّبُهُنَّ) قَالَ: فَلَمَّا قَدِمْنَا الْمَدِينَةَ، قَالَ: يَا بِلَالُ، اقْضِهِ، وَزِدْهُ، فَأَعْطَاهُ أَرْبَعَةَ دَنَانِيرَ، وَزَادَهُ قِيرَاطأً، قَالَ جَابِر: لَا تُفارِقُنِي زِيَادَةُ رَسُولِ اللهِ ﷺ فَلَم يَكُنِ الْقِيرَاطُ يُفَارِقُ جِرَابَ جَابِرِ بْنِ عَبْدِاللهِ (هَذَا لَفْظُ الْبُخَارِي).

(وَلِمُسْلِمٍ) قَالَ: أَقْبَلْنَا مِنْ مَكَّةَ إِلَى الْمَدِينَةِ، مَعَ رَسُولِ اللهِ ﷺ فاعْتَلَّ جَمَلِي - وسَاقَ الحَدِيثَ بِقِصَّتِهِ - وفِيهِ: ثُمَّ قَالَ لِي: بِعْنِي جَمَلَكَ هَذَا، قُلْتُ: لَا، بل هُوَ لَكَ، قَالَ: لَا، بَل بِعْنِيِهِ، فَقُلْتُ: لَا، بل هُوَ لَكَ يَا رَسُولَ اللهِ، قَالَ: لَا، بَل بِعْنِيِهِ، قُلْتُ: فَإِنَّ لِرَجُلٍ عَلَيَّ أُوقِيَّةً مِنْ ذَهَبٍ، فَهُوَ لَكَ بِهَا، قَالَ: قَد أَخَذْتُهُ، فَتَبَلَّغْ عَلَيْهِ إِلَى الْمَدِينَةِ، فَلَمَّا قَدِمْتُ الْمَدِينَةَ، قَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ لِبِلَالٍ: أَعْطِهِ أُوقِيَّةً مِنْ ذَهَبٍ وَزِدْهُ، قَالَ: فَأَعْطَانِي أُوقِيَّةً مِنْ ذَهَبٍ، وزَادَنِي قِيرَاطأً، قَالَ: فَقُلْتُ: لَا تُفَارِقُنِي زِيَادَةُ رَسُولِ اللهِ ﷺ قَالَ: فَكَانَ فِي كِيسٍ لِي، فَأَخَذَهُ أَهْلُ الشَّامِ يَوْمَ الْحَرَّةِ.

(وَفِي أُخْرَى لِمُسْلِمٍ) نَحْوُ ذَلِكَ، وفِيهِ قَالَ: أَتَبِيعُنِيهِ بِكَذَا وَكَذَا
