٢٣٩٣ - (خ م) عَنْ رَافِعِ بْنِ خَدِيجٍ، قَالَ: كُنَّا أَكْثَرَ الْأَنْصَارِ حَقْلَاً، فَكُنَّا نُكْرِي الْأَرْضَ عَلَى أَنَّ لَنَا هَذِهِ، وَلَهُم هَذِهِ، فَرُبَمَا أَخْرَجَت هَذِهِ، وَلَمْ تُخْرِج هَذِهِ، فَنَهَانَا عَن ذَلِكَ، وَأَمَّا الْوَرِقُ فَلَمْ يَنْهَنَا (وَفِي رِوَايَةِ) قَالَ: فَأَمَّا الذَّهَبُ وَالْوَرِقُ، فَلَمْ يَكُن يَوْمَئِذٍ (وَفِي رِوَايَةِ) قَالَ: أَتَانِي ظُهَيْرٌ فَقَالَ: لَقَد نَهَى رَسُولُ اللهِ ﷺ عَن أَمْرٍ كَانَ بِنَا رَافِقَاً، فَقُلْتُ: وَمَا ذَاكَ؟ مَا قَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ فَهُوَ حَقٌّ، قَالَ: سَأَلَنِي كَيْفَ تَصْنَعُونَ بِمَحَاقِلِكُمْ؟ فَقُلْتُ: نُؤَاجِرُهَا يَا رَسُولَ اللهِ عَلَى الرُّبِيعِ، أَو الْأَوْسُقِ مِنَ التَّمْرِ أَوِ الشَّعِيرِ؟ قَالَ: فَلَا تَفْعَلُوا، ازْرَعُوهَا، أَوْ أَزْرِعُوهَا، أَوْ أَمْسِكُوهَا، قَالَ رَافِع: قُلْتُ: سَمْعَاً وَطَاعَةً (وَفِي رِوَايَةِ) عَن رَافِع: أَنَّ عَمَّيْهِ - وَكَانَا قَد شَهِدَا بَدْرَاً - أَخْبَرَاه أَنَّ رَسُولَ اللهِ ﷺ نَهَى عَن كِرَاءِ الْمَزَارِعِ.

(وَفِي رِوَايَةِ عَنْ نَافِع): أَنَّ اِبْنَ عُمَرَ كَانَ يُكْرِي مَزَارِعَهُ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللهِ ﷺ وفِي إِمَارَةِ أَبِي بَكْرٍ، وَعُمَرَ، وَعُثْمَانَ، وَصَدْرَاً مِنْ خِلَافَةِ مُعَاوِيَةَ، حَتَّى بَلَغَهُ فِي آخِرِ خِلَافَةِ مُعَاوِيَةَ: أَنَّ رَافِعَ بْنَ خَدِيجٍ يُحَدِّثُ فِيهَا بِنَهْيٍ عَنِ النَّبِيِّ ﷺ فَدَخَلَ عَلَيْهِ وَأَنَا مَعَهُ، فَسَأَلَهُ؟ فَقَالَ: كَانَ رَسُولُ اللهِ ﷺ يَنْهَى عَن كِرَاءِ الْمَزَارِعِ، فَتَرَكَهَا اِبْنُ عُمَرَ، وَقَالَ: كُنَّا نُكْرِي أَرْضَنَا، ثُمَّ تَرَكْنَا ذَلِكَ حِينَ سَمِعْنَا حَدِيثَ رَافِعِ بْنِ خَدِيجٍ.

(وَلِمُسْلِمٍ، عَنْ حَنْظَلَةَ بْنِ قَيْسٍ) قَالَ: سأَلْتُ رَافِعَ بْنَ خَدِيجٍ عَن كِرَاءِ الْأَرْضِ بِالذَّهَبِ وَالْوَرِقِ؟ فَقَالَ: لَا بَأْسَ بِهِ، إِنَّمَا كَانَ النَّاسُ يُؤَاجِرُونَ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللهِ ﷺ بِمَا عَلَى المَاذِيَانَاتِ وَأَقِبَالِ الْجَدَاوِلِ، وَأَشْيَاءَ مِنَ الزَّرْعِ، فَيَهْلِكُ هَذَا وَيَسْلَمُ هَذَا، وَيَسْلَمُ هَذَا وَيَهْلِكُ هَذَا، وَلَمْ يَكُنِ للنَّاسِ كِرَاءٌ إِلَّا هَذَا، فَلِذَلِكَ زَجَرَ عَنْهُ، فَأَمَّا شَيْءٌ مَعْلُومٌ مَضْمُونٌ، فَلَا بَأْسَ بِهِ (وَفِي أُخْرَى لَه عَنْ رَافِعِ بْنِ خَدِيجٍ، عَنْ رَجُلٍ مِنْ عُمُومَتِهِ) قَالَ: نَهَانَا رَسُولُ اللهِ ﷺ عَنْ أَمْرٍ كَانَ لَنَا نَافِعَاً، وَطَوَاعِيَةُ اللهِ وَرَسُولِهِ أَنْفَعُ لَنَا، نَهَانَا أَنْ نُحَاقِلَ الْأَرْضَ، فَنُكْرِيَهَا عَلَى الثُّلُثِ، وَالرُّبُعِ، وَالطَّعَامِ الْمُسَمَّى، وَأَمَرَ رَبَّ الْأَرْضِ أَنْ يَزْرَعَهَا، أَوْ يُزْرِعَهَا، وَكَرِهَ كِرَاءَهَا، وَمَا سِوَى ذَلِكَ.

(وَلِلْبُخَارِي): قَالَ رَافِعٍ: حَدَّثَنِي عَمَّاي أَنَّهُمَا كَانَا يُكْرِيَانِ الْأَرْضَ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللهِ ﷺ بِمَا يَنْبُتُ عَلَى الْأَرْبِعَاءِ، أَوْ بِشَيْءٍ يَسْتَثْنِيهِ صَاحِبُ الْأَرْضِ، قَالَا: فَنَهَانَا النَّبِيُّ ﷺ عَنْ ذَلِكَ، قَالَ: فَقُلْتُ لِرَافِعٍ: كَيْفَ هِيَ بِالدِّينَارِ وَالدِّرْهَمِ؟ قَالَ رَافِعٍ: لَيْسَ بِهَا بَأْسٌ بِالدِّينَارِ وَالدِّرْهَمِ، وَقَالَ اللَّيْثُ بْنِ سَعْدٍ: وَكَانَ الَّذِي نُهِيَ عَنْهُ مِنْ ذَلِكَ مَا لَوْ نَظَرَ فِيهِ ذَوُو الْفَهْمِ بِالْحَلَالِ وَالْحَرَامِ لَمْ يُجِيزُوهُ، لِمَا فِيهِ مِنَ الْمُخَاطَرَةِ.
{المَاذِيَانَات: مسايل الماء، وقيل ما يَنْبُت على حافتيهَا، الواحد: ماذِيَان، واللفظة غير عربية. أقبال الجداول: أوائلهَا وما استقبلك منها، والجدول: النهر الصغير كالساقية، والربيع: الساقية الصغيرة، وإنما أراد: ما ينبت عليها من العشب. قال النووي: الأربعاء: جمع ربيع، كنبي وأنبياء، ويجمع على ربعان كصبي وصبيان، عَمَّاه: هما ظُهَيْرٌ مصغراً ومُظَهِّرٌ ابنا رافع رضي الله عنهما. وقوله: نؤاجرها على الرُّبِيع، هكذا هو في معظم النسخ الربيع وهو الساقية، وحكى القاضي عن رواية ابن ماهان الرُّبَع بضم الراء وبحذف الياء وهو أيضاً صحيح}.
