٢٤٦٥ - (خ) عن أبي قِلابة، أَنَّ عمرَ بنَ عبدالعزيز أبرزَ سريرَه يوماً للناس، ثم أذِنَ لهم، فدَخَلُوا، فقال لهم: ما تقولون في القسامة؟ قالوا: نقول: القسامةُ القَوَدُ بها حقّ، وقد أقادتُ بها الخلفاءُ، فقال لي: ما تقول يا أبا قِلابة؟ - ونصبني للناس - فقلتُ: يا أمير المؤمنين، عندك رؤوسُ الأجناد، وأشراف العرب، أرأيتَ لو أن خمسين منهم شهدوا على رَجُل مُحْصَن بدمشق: أنه قد زنى ولم يَرَوْهُ، أكنتَ ترْجُمُه؟ قال: لا، قلتُ: أرأيتَ لو أنَّ خمسين منهم شهدوا على رجُل بحِمْصَ أنه قد سَرَقَ، أكنت تقطعه ولم يَرَوْهُ؟ قال: لا، قلتُ: فوالله ما قَتَلَ رسولُ الله ﷺ أحداً قط إلا في إحدى ثلاثِ خصال: رجلٌ قَتَلَ بجريرةِ نَفْسِهِ فَقُتِلَ، أو رجلٌ زنى بعد إحصان، أو رجلٌ حارَبَ الله ورسوله، وارتَدَّ عن الإسلام، فقال القومُ: أو لَيْسَ قد حَدَّثَ أنسُ بنُ مالك: أَنَّ رسول الله ﷺ قطع في السَّرَقِ، وسَمَر الأعين، ثم نبذَهُمْ في الشمس؟ فقلتُ: أنا أُحَدِّثُكم حديث أنس: حدَّثني أنس أن نَفَراً من عُكَلٍ ثمانية، قَدِمُوا على رسول الله ﷺ فبايعوه على الإسلام، فاستوخَمُوا المدينة، فَسَقِمَتْ أجسامُهم، فَشَكوا ذلك إلى رسول الله ﷺ فقال: ألا تخرُجُونَ مع راعينا في إبله، فَتُصيبون من أبوالها وألبانها؟ قالوا: بلى، فخرجوا، فشربوا من ألبانها وأبوالها، فصَحُّوا، فقتلوا راعي رسول الله ﷺ وأطردوا النَّعَم، فبلغ ذلك رسول الله ﷺ فأرسل في آثارهم، فأُدْرِكوا، فجيء بهم، فأَمَرَ بهم فَقُطِعَتْ أيديهم، وسَمَر أعينهم (وفي رواية: إنَّما سَمَل النبيُّ ﷺ أَعْيُنَ أولئك لأنهم سَمَلُوا أَعينَ الرعاء) ثم نبَذَهُمْ في الشمس، حتى ماتوا، قلتُ: وأيُّ شيءٍ أشَدُّ مما صنع هؤلاء؟ ارتَدُّوا عَن الإسلام، وقَتَلُوا، وسَرَقُوا (وزاد في رواية: قال قتادةُ: بلغنا: أنَّ النبي ﷺ بعد ذلك كان يَحُثُّ على الصدقةِ، وينهى عن الـمُثْلَةِ، قال: وحدثني ابن سيرين: أنَّ ذلك قَبْلَ أن تَنْزِلَ الحدود) فقال عَنْبَسَةُ بنُ سعيد: والله إنْ سمعتُ كاليوم قطّ، قلتُ: أَتُرَدُّ عَلَيَّ حديثي يا عَنْبسة؟ فقال: لا، ولكن جئتَ بالحديث على وجهه، والله لا يزال هذا الجُنْدُ بخير ما عاش هذا الشيخُ بين أظهرهم، قلتُ: وقد كان في هذا سُنَّةٌ من رسول الله ﷺ دخل عليه نَفَر من الأنصار، فتحدَّثوا عنده، فخرج رجل منهم بين أيديهم فَقُتِل، فخرجوا بعده، فإذا هم بصاحبهم يَتَشَحَّط في الدم، فرجعوا إلى رسول الله ﷺ فقالوا: يا رسول الله، صاحبنا كان يتحدَّث معنا، فخرج بين أيدينا، فإذا نحن به يتشحط في الدم، فخرج رسول الله ﷺ فقال: مَنْ تَظُنُّون؟ أو مَنْ تَرَوْنَ قتله؟ قالوا: نَرَى أن اليهود قتلَتْهُ، فأرسل إلى اليهود، فدعاهم، فقال: أنتم قتلتم هذا؟ قالوا: لا، قال: أتَرْضونَ نَفْلَ خمسينَ من اليهود ما قتلوه؟ قالوا: ما يبالون أن يقتلونا أجمعين ثم يَنْفِلون، قال: أفتستحقُّون الدية بأيمَانِ خمسينَ منكم؟ قالوا: ما كُنَّا لنحلفَ، فَوَدَاه من عنده، قلتُ: وقد كانت هُذيلٌ خَلَعوا خَلِيعاً لهم في الجاهلية، فطرق أهلَ بيت من اليمن بالبطحاء، فانتبه له رجل منهم، فحذَفه بالسيف فقتله، فجاءت هُذيل، فأخذوا اليمانيَّ، ورفعوه إلى عُمَر بالموسم، وقالوا: قتل صاحبنا، فقال: إنهم قد خلعوه، فقال: يُقسِمُ خمسون من هذيل ما خلعوه، قال: فأقسم منهم تسعة وأربعون رجلاً، وقَدِمَ رجل منهم من الشام، فسألوه أن يُقْسِم، فافتدى يمينه منهم بألف درهم، فأدخلوا مكانه رَجُلاً، فدفعه إلى أخي المقتول، فَقَرَنْتُ يده بيده، قالوا: فانطلقا والخمسون الذين أقسموا، حتى إذا كانوا بِنَخْلَةَ أخذتهم السماء، فدخلوا في غار في الجبل، فأنْهَجَمَ الغار على الخمسين الذين أقسموا فماتوا جميعاً، وأَفْلَتَ القرينان، واتَّبَعَهُما حَجَر، فكسر رِجْلَ أخي المقتول، فعاش حَوْلاً ثم مات، قلتُ: وقد كان عبدالملك بن مروان أقادَ رجلاً بالقَسَامة، ثم نَدِم بعدما صنع، فأمَرَ بالخمسين الذين أقسموا فَمُحُوا مِنَ الديوان، وسيّرهم إلى الشام.
{أبو قلابة، بكسر القاف وتخفيف اللام والباء الموحدة: هو عبدالله بن زيد الجَرْمِي أحد أعلام التابعين وثقاتهم، وعنبسة: هو ابن سعيد بن العاص الأموي، سمع أبا هريرة وروى عنه الزهري. بجريرة نفسه، أي بجنايتها. السَّرَق، بفتح الراء، مصدر سَرَق يَسْرِقُ، والاسم: السرق بالكسر، والسرِقة. سمر عَيْنَه: أحمى لها مسماراً وكحلها به، ليذهب البصر، وسملها: أي فقأها بحديدة محماة، والرعاء: جمع راع. استوخموا المدينة: لم توافق مزاجهم، وسيأتي حديثهم في كتاب الطب. النَّفَل، بفتح النون وسكون الفاء: اليمين، وينفلون، أي: يحلفون. الخليع: المخلوع، وهو الذي خلعه قومه، أي: حكموا بأنه مفسد فتبرؤوا منه وهذا مما أبطله الإسلام ولذا قيده بقوله في الجاهلية. انهجم عليهم الغار، أي: سقط عليهم بغتة، والقرينان هما أخو المقتول والذي أكمل الخمسين، وحاصل القصة أن القاتل ادعى أن المقتول لِصٌّ وأن قومه خلعوه فأنكروا هم ذلك وحلفوا كاذبين فأهلكهم الله بجنت القَسَامة وخلّص المظلوم وحده}.
