٢٤٩٨ - (خ م) عن أنس، أنَّ نَاساً من عُكَلٍ وعُرَينَةَ قَدِمُوا على النبي ﷺ وتكَلَّموا بالإسلام فقالوا: يا نبيَّ الله، إِنَّا كُنَّا أهلَ ضَرع، ولم نكن أهلَ ريفٍ، واستوخَمُوا المدينةَ، فأمر لهم رسول الله ﷺ بذَوْد وراعٍ، وأمرهم أن يَخُرجُوا فيه، فيشربوا من ألبانها وأبوالها، فانتلقوا حتى إذا كانوا ناحية الحرَّةِ كَفَروا بعد إسلامهم، وقَتَلُوا رَاعِيَ النبي ﷺ واستاقوا الدَّوْدَ، فَبَلغ ذلك النبيَّ ﷺ فبعثَ الطَّلَبَ في آثارهم، فما تَرَجَّلَ النَّهارُ حتَّى أُتِيَ بهم، فأمر بهم فَسَمَرُوا أعينَهُم، وقَطَّعُوا أيديهم، وتُرِكُوا في ناحيةِ الحَرَّةِ حتى ماتوا على حالهم، قال قتادة، بلغنا: أَنَّ النبيَّ ﷺ بعد ذلك كان يَحُتُّ على الصدقةِ وينهى عن الـمُثْلَةِ (وفي رواية): قال قتادة: فحدثني ابنُ سيرين: أنَّ ذلك قَبْلَ أن تَنْزِلَ الحدود.

(وللبخاري): أن ناساً من عُرينةَ اجْتَوَوا المدينة، فرخَّصَ لهم رسول الله ﷺ أن يأتوا إبل الصدقة فيشربوا من ألبانها وأبوالها، فقتلوا الراعي، واستاقوا الذَّوْدَ، فأرسل رسول الله ﷺ فأُتِيَ بهم، فَقَطَّعَ أيديهم وأرجُلَهم، وسَمَرَ أعينهم، وتَرَكَهُم بالحرة يعضون الحجارة.

(وفي أخرى له): أنَّ ناساً كان بهم سُقْمٌ فقالوا: يا رسول الله، آوِنا وأطعِمنا، فلما صَحُّوا قالوا: إنَّ المدينةَ وَخِمَةٌ، فأنزلهم الحرَّةَ في ذَوْدٍ له، فقال: اشربوا من ألبانها، فلمَّا صَحُّوا قَتَلُوا راعي رسول الله ﷺ واستاقُوا ذَوْدَه، فَبعث في آثارهم، وقطَّع أيديَهُمْ وأرجُلَهُمْ، وسَمَرَ أعينَهُمْ، فرأيتُ الرجلَ منهم يَكدمُ الأرضَ بلسانه حتى يموت. قال سلاَّم: وهو ابن مِسكين فبلغني: أَنَّ الحجَّاجَ قال لأنس: حَدِّثْني بأشدِّ عُقُوبةٍ عاقب بها النبيُّ ﷺ فحدَّثه بهذا، فَبَلغَ الحسن، فقال: ودِدتُ أنه لم يُحدِّتْهُ.

(ولمسلم) بنحوه، وفيه: وكان قد وقَعَ بالمدينة الـمومُ، وهو البرْسَامُ، قال وكان عنده شبابٌ من الأنصارِ قريبٌ من عشرين، فأرسل إليهم، وبعثَ قائِفاً يَقْتصُّ آثارَهُمْ (وفي أخرى له) قال: إنَّما سَمَل النبيُّ ﷺ أَعْيُنَ أولئك لأنهم سَمَلُوا أعيـنَ الرُّعـاء، قال أبو قِلَابَة: وأيُّ شيءٍ أشَدُّ مما صنع هؤلاء؟ ارتَدُّوا عَنِ الإسلام، وقَتَلُوا، وسَرَقُوا.
{سبق الحديث في باب القضاء، وسيأتي طرف منه في باب الطب. استوخموا المدينة، أي: لم توافق مزاجهم، ومثلها: اجتووها. ترجل النهار: ارتفع. يكدم، بضم الدال وكسرها: يعَضُّ ويصدم. الـموم بضم فسكون والبرسام بكسر الباء وهو نوع من اختلال العقل ويطلق على ورم الرأس وورم الصدر، قاله النووي، القائف: الذي يعرف آثار الأقدام، قال ابن حجر: قوله فبلغ الحسن هو الحسن البصري وأخرج الإسماعيلي عن أنس قال: ما ندمت على شيء ما ندمت على حديث حدثت به الحجاج، فذكره وإنما ندم أنس لأن الحجاج مسرف في العقوبة وكان يتعلق بأدنى شبهة ولا حجة له في قصة العرنيين لأنه وقع التصريح أنهم ارتدوا وأنه قبل نزول الحدود وقبل النهي عن المثلة}.
