٢٥٠١ - (م) عن وائل بن حُجر، قال: إني لـقاعـد مـع رسولِ الله ﷺ إذ جاء رجل يقود آخر بِنِسْعَةٍ، فقال: يا رسول الله، هذا قتل أخي، فقال له رسول الله ﷺ : أقتلته؟ - فقال: إنه لو لم يعترف أقمتُ عليه البينة - قال: نعم قتلته، قال: كيف قتلته؟ قال: كنت أنا وهو نَخْتَبِط من شجرة، فَسَبَّني فأغضبني، فضربته بالفأس على قَرْنِه فقتلته، فقال له رسولُ الله ﷺ : هل لك من شيء تؤدِّيه عن نفسك؟ قال: ما لي من مال إلا كسائي وفأسي، قال: أتُرى قومَك يَشْرونك؟ قال: أنا أهون على قومي من ذلك، فرمى إليه رسولُ الله ﷺ بِنِسْعَتِه، وقال: دونك صاحبك، فانطَلَقَ به الرجل، فلما ولَّى قال رسول الله ﷺ : إن قَتَلَهُ فهو مِثْلُهُ، فرجع إليه، فقال: بلغني أنك قلتَ: إن قتله فهو مثله، وما أخذتُه إلا بأمرك، فقال رسول الله ﷺ : أما تريـدُ أن يَبُوءَ بإثـمك وإثم صاحبك؟ قال: يا نبيَّ الله - لَعَلَّه قال بَلَى - قال: فإن ذاك كذاك، فرمى بِنِسْعَتِهِ، وخَلَّى سبيله.

(وفي رواية): فلما أدبر قال رسولُ الله ﷺ : القاتل والمقتول في النار، فأتى رجلٌ الرجلَ، فقال له مقالة رسول الله ﷺ فَخَلَّى عنه (وفي أخرى) عن إسماعيل بن سالم، عن علقمة بن وائل، عن أبيه، قال: أُتِيَ رسولُ الله ﷺ برجُل قتَلَ رجلاً، فأقادَ وَلِيُّ المقتول منه، فانطلق به وفي عنقه نِسْعَة يَجُرُّها، فلما أدبر قال رسول الله ﷺ : القاتل والمقتول في النار، فأتى رجلٌ الرجلَ، فقال له مقالة رسول الله ﷺ فَخَلَّى عنه. قال إسماعيل بن سالم: فذكرت ذلك لحبيب بن أبي ثابت، فقال: حدثني ابن أشْوَعُ أن النبيَّ ﷺ إنما سأله أن يعفو عنه، فأبى.
{النسْعة: بالكسر: سير مضفور من جلود، يجعل زماماً للبعير وغيره. نختبط : نجمع الخَبَط وهو ورق السَّمُر بضرب الشجر بالعصا فيسقط ورقه فيجمع علفاً. قوله: يبوء بإثمك وإثم صاحبك، هكذا في المطبوع من مسلم، وجاء عند ابن الأثير في جامع الأصول: يبوء بإثمه وإثم صاحبك، ومثله في رواية أبي داود والنسائي: دَعْهُ يبوء بإثم صاحبه وإثمه، وهو موافق لما في القرآن: ﴿إِنِّي أُرِيدُ أَن تَبُوءَ بِإِثْمِي وَإِثْمِكَ﴾. قال القاضي: وفي هذا الحديث أن قتل القصاص لا يكفر ذنب القاتل بالكلية وإن كفرها بينه وبين الله تعالى كما جاء في الحديث الآخر : فهو كفارة له، ويبقى حق المقتول. قوله: القاتل والمقتول في النار، ليس المراد به هذين لأنه أخذه بأمره، وإنما قاله تعريضاً لِحَضِّه على العفو. أقاد ولي المقتول: حكم له بالقَوَد وهو القصاص}.
