٢٥١٤ - (م) عن بريدة، أنَّ مَاعِزَ بنَ مالك الأسلميَّ أتى النبيَّ ﷺ فقال: يا رسول الله، إني قد ظَلَمْتُ نفسي وزنيتُ وإني أريدُ أنْ تُطَهِّرَني، فرَدَّهُ، فلما كانَ من الغَدِ أتاهُ، فقال: يا رسول الله، إني قد زَنَيْتُ، فرَدَّهُ الثانية، فأرسل رسولُ الله ﷺ إلى قومه، فقال: تَعلمون بعقله بأساً؟ تُنكرون منه شيئاً؟ فقالوا: ما نعلمه إلا وَفِيَّ العقل من صالحينا فيما نَرى، فأتاه الثالثة، فأرسل إليهم أيضاً، فسأل عنه؟ فأخبروه أنه لا بأس به، ولا بعقله، فلما كان الرابعة حَفَرَ له حفرةً، ثم أَمَرَ به فَرُجِمَ، قال: فجاءت الغامدِيَّةُ فقالت: يا رسول الله، إني قد زنيتُ فَطَهِّرني، وإنه رَدَّها، فلما كان من الغد قالت: يا رسول الله، لِمَ تَرُدُّني؟ لَعَلَّكَ أنْ تَردَّني كما ردَدتَّ ماعزاً، فوالله إني لَحُبلى، قال: إما لا، فاذهبي حتى تلدي، فلما ولَدتْ أتتُه بالصبي في خِرْقَةٍ، قالت: هذا قد وَلَدْتُهُ، قال: فاذهبي فأرضعيه حتى تفطميه، فلما فَطَمَتْهُ، أتته بالصبي في يده كِسرةُ خُبزٍ، فقالت: هذا يا نبيَّ الله قد فطمتُه، وقد أكَلَ الطَّعامَ، فَدَفَع الصبيَّ إلى رجل من المسلمين، ثم أمَرَ بها فَحُفِرَ لها إلى صدرها، وأمَرَ النَّاسَ فَرَجَموها، فَيُقْبِلُ خالد بن الوليد بحجَرٍ فَرَمى رأسها ، فتَنَضَّح الدمُ على وجه خالد، فسبَّها، فَسَمِع نبي الله ﷺ سَبَّهُ إياها، فقال: مَهْلاً يا خالد، فوالذي نَفْسي بيَدِه لقد تابتْ توبةً لو تابها صاحب مَكْسٍ لَغُفِرَ له، ثم أَمَرَ بها فصَلَّى عليها ودُفِنَتْ.

(وفي رواية): جاء مَاعِزُ إلى النبي ﷺ فقال: يا رسول الله طَهِّرني، قال: وَيْحَكَ، ارجع، فاستَغْفِر الله وتُبْ إليه، فَرَجَع غير بعيد، ثم جاء، فقال: يا رسول الله طَهِّرني، قال: ويحك، ارجع فاستغفر الله وتُب إليه، فرجع غير بعيد، ثم جاء، فقال: يا رسول الله طهرني، فأعاد القول، وأعاد هو، حتى إذا كانت الرابعة قال له رسول الله ﷺ : مِمَّ أُطَهِّرُكَ؟ قال: مِنَ الزِّنا، فقال رسول الله ﷺ : أبِهِ جُنونٌ؟ فَأُخْبِرَ أنه ليس بمجنون، فقال: أَشَرِبَ خَمْراً؟ فقام رجل فاستَنكَهَهُ ، فلم يجد منه ريح خمر، فقال رسول الله ﷺ : أَزْنَيْتَ؟ قال : نعم ، فَأمَرَ به فَرُجِمَ ، فكان النَّاسُ فيه فِرْقَتَيْن، فَقَائِل يقول : قد هَلَك، لقد أحاطت به خطيئَتُه، وقائل يقول: ما توبةٌ أفْضَلُ من توبةِ مَاعِزٍ، إنه جاء إلى رسول الله ﷺ فَوَضع يَدَهُ في يَدِهِ، ثم قال: اقْتُلْني بالحجارةِ، قال: فَلَبِثُوا بذلك يومين أو ثلاثة، ثم جاء رسولُ الله ﷺ وهم جُلُوسٌ، فَسَلَّمَ، ثم جَلَسَ فقال: اسْتَغْفروا لـمَاعِزِ بن مالكٍ، فقالوا: غَفَر الله لـمَاعِزِ بن مالك، فقال رسول الله ﷺ : لقد تابَ توبةً لو قُسِمَتْ بين أُمَّةٍ لَوَسِعَتْهُمْ، قال: ثم جَاءَتْهُ امرأةٌ مِنْ غَامِدٍ من الأزد، فقالت: يا رسول الله طَهِّرني، فقال: ويحَكِ، ارجِعي فاستَغْفِري الله وتُوبي إليه، قالت: أراك تُريدُ أنْ تُرُدَّني كما رَدَدتَّ ماعزَ بنَ مالكٍ، قال: وما ذاك؟ قالت: إنها حُبلى مِن الزنا، قال: آنتِ؟ قالت: نعم، فقال لها: حتى تَضعي ما في بطْنِكِ، قال: فَكَفَلَها رجلٌ من الأنصارِ حتى وضَعَتْ، قال فأتى النبيَّ ﷺ فقال: قد وضَعَتْ الغامديَّةُ، فقال: إذاً لا نَرْجُمُها ونَدَعُ وَلَدَها صغيراً ليس له من يُرضِعُهُ، فقام رجلٌ من الأنصـار فقال: إلَيَّ رَضَاعُه يا نبيَّ اللهِ، فَرَجَمَها.
{تنضح: ترشَّش رواه الأكثرون بالحاء المهملة وروي بالخاء المعجمة. المَكْس بفتح فسكون: الضريبة على الأموال. استنكهه: شَمَّ رائحة فمه. قال النووي: فيه أن المكس من أقبح الذنوب الموبقات، وأن توبة الزاني لا تسقط عنه الحد وكذا توبة السارق والشارب}.
