٢٧٨٢ - (خ م) عن أبي سعيد قال : كنتُ في مجلس من مجالس الأنصار، إذ جاء أبو موسى كأنه مذعور، فقال: استأذنتُ على عمر ثلاثاً فلم يُؤذَنْ لي فرجعتُ، قال: ما منعك؟ قلتُ : استأذنتُ ثلاثاً، فلم يُؤذَنْ لي فرجعتُ، وقال رسول الله ﷺ : إذا استأذَنَ أحدُكم ثلاثاً، فلم يُؤذَنْ له فَلْيَرْجِع (وفي رواية : الاستئذان ثلاث، فإن أذِنَ لك، وإلا فارجع). فقال : واللهِ لَتُقِيمَنَّ عليه بَيِّنة، أمنكم أحد سمعه من النبي ﷺ؟ قال أُبَيُّ بنُ كعب : فوالله لا يقوم معك إلا أصغرُ القوم فكنتُ أصغرَ القوم، فقمتُ معه، فأخبرتُ عمرَ : أن النبيَّ ﷺ قال ذلك (وفي أخرى : أن أبا موسى استأذن على عمر ثلاثاً، فكأنه وجده مشغولاً، فرجع فقال عمرُ : ألم أسمع صـوت عَبـد الله بن قيس ؟ ائذَنوا له فدُعِيَ، فقال له: ما حملك على ما صنعت؟ قال : إنا كنا نُؤمَرُ بهذا، قال : لَتُقِيمَنَّ على هذا بينة، أو لأفعَلَنَّ، فخرج فانطلق إلى مجلس من الأنصار، فقالوا : لا يشهدُ على هذا إلا أصغرُنا ، فقام أبو سعيد، فقال : كنا نؤمر بهذا، فقال عمر : خَفِيَ عليَّ هذا من أمر رسول الله ﷺ أَلْهَاني عنه الصَّفْقُ بالأسواق.
(ولمسلم) قال أبو بُردة : جاء أبو موسى إلى عمر، فقال : السلام عليكم، هذا عبد الله بن قيس، فلم يأذن له، فقال: السلام عليكم، هذا أبو موسى، السلام عليكم هذا الأشعري، ثم انصرف فقال: رُدُّوا عليَّ، رُدُّوا عليَّ، فجاء فقال: يا أبا موسى، ما ردَّكَ؟ كنا في شُغُل، قال : سمعتُ رسول الله ﷺ يقول : الاستئذان ثلاث، فإن أُذِنَ لك، وإلا فارجع، قال : لَتَأْتِيَنَّني على هذا ببينة، وإلا فعلتُ وفعلتُ، فذهب أبو موسى قال عمر : إن يجد بينة تجدوه عند المنبر عَشِيَّةً، وإن لم يجد بَيِّنَةً فلن تجدوه، فلما أن جاء بالعشي وجدوه فقال: يا أبا موسى ما تقولُ أقد وجدت؟ قال: نعم، أُبَيُّ بنُ كعب، قال : عَدْلٌ ، قال : يا أبا الطفيل وفي رواية : يا أبا المنذر ما يقول هذا؟ قال: سمعتُ رسول الله ﷺ يقول ذلك يا ابن الخطاب فلا تكونَنَّ عَذاباً على أصحاب رسول الله ﷺ قال : سبحان الله إنما سمعت شيئاً فأحببت أن أَتَثَبَّتَ (ولمسلم) : أن أبا موسى أتى بابَ عمر، فاستأذَنَ، فقال عمرُ : واحدة ثم استأذن الثانية، فقال عمر، ثنتان ثم استأذن الثالثة، فقال عمر ثلاث ثم انصرف فأتبعه فردَّه، فقال : إن كان هذا شيئاً حفظتَه من رسول الله ﷺ فها، وإلا لأَجْعَلَنَّكَ عِظَةً قال أبو سعيد فأتانا فقال : ألم تعلموا أَنَّ رسول الله ﷺ قال : الاستئذان ثلاث؟ فجعلوا يضحكون، فقلتُ : أتاكم أخوكم المسلم قد أَفْزِع ، تضحكون ؟! انْطَلِقُ، فأنا شريكك في هذه العقوبة، فأتاه، فقال: هذا أبو سعيد قال ابن الأثير : قال الحُمَيْدِيُّ وألفاظ الرواة في الحكاية عن عُمَرَ وأبي موسى مختلفة، والمعاني متقاربة ولفظ المتن فيها واحد، كما قدَّمنا.
