٢٨٦٨ - (خ م) عن شَقِيقٍ، عَنْ حُذَيْفَةَ، قال: كنا عند عمر، فقال: أيُّكم يحفظ حديث رسول الله ﷺ في الفتنة؟ فقلت: أنا أحفظه كما قال، قال: هات، إنك لجريء، وكيف قال؟ قلت: سمعتُ رسول الله ﷺ يقول: فِتْنَةُ الرجل في أهله وماله ونفسه وولده وجاره، يُكفِّرها الصيامُ والصلاة والصدقة، والأمرُ بالمعروف والنهيُ عن المنكر، فقال عمر: ليس هذا أريد، إنما أريد التي تموج كموج البحر، قلت: ما لك ولها يا أمير المؤمنين؟ إن بينك وبينها باباً مُغْلَقاً، قال: فيُكْسَرُ الباب أو يفتح؟ قلت: لا، بل يُكْسَرُ، قال: ذاك أحرَى أن لا يُغْلَقَ أبداً، فقلنا لحذيفة: هل كان عمر يعلم من الباب؟ قال: نعم، كما يعلم أن دُون غَدٍ الليلةَ، إني حَدَّثته حديثاً ليس بالأغاليط، فَهبنا أن نسأل حذيفة: من الباب؟ فقلنا لمسروق: سَلْه فسأله، فقال: عمر (وفي رواية) قال: البابُ عُمَرُ.
(ولمسلم) عن رِبْعِيِّ بْنِ حِرَاشٍ، عن حذيفة، قال: كنا عند عمر فقال: أيكم سمع رسول الله ﷺ يذكر الفتن؟ فقال قوم: نحن سمعناه، فقال: لعلَّكم تَعْنُون فتنة الرجل في أهله وجاره؟ قالوا: أجل، قال: تلك يُكَفّرها الصلاة والصيام والصدقة، ولكن أيكم سمع النبي ﷺ يذكر التي تموج موج البحر؟ قال حذيفة: فأسكت القوم، فقلت: أنا، قال: أنت لله أبوك، قال حذيفة : سمعت رسول الله ﷺ يقول: تُعْرَض الفتن على القلوب كالحصير عُوداً عُوداً، فأيُّ قلب أُشْرِبَها نُكِتَ فيه نكتة سوداء، وأي قلب أنكرها نُكِتَ فيه نكتة بيضاء، حتى تصير على قلبين : أبيض مثل الصَّفَا، فلا تَضُرُّه فتنة ما دامت السماوات والأرض، والآخر أسودُ مُرْبَادًّا، كالكُوزِ مُجَخِّياً، لا يعرف معروفاً، ولا ينكر منكراً، إلا ما أُشرب من هواه، قال حذيفة: وحدثته أن بينك وبينها باباً مُغْلَقاً، يُوشِك أن يُكْسَرَ. قال عمر: أَكَسْراً لا أبا لك؟ فلو أنه فُتح؟ لعلَّه كان يُعاد، قال: لا، بل يُكْسَرُ، وحدثته أن ذلك الباب رجل يقتل أو يموت، حديثاً ليس بالأغاليط.
{قال النووي: فتنة الرجل في أهله وماله وولده ضروب من فرط محبته لهم وشحه عليهم وشغله بهم عن كثير من الخير كما قال تعالى: ﴿أَنَّمَا أَمْوَٰلُكُمْ وَأَوْلَٰدُكُمْ فِتْنَةٌ﴾، أو لتفريطه بما يلزم من القيام بحقوقهم وتأديبهم وتعليمهم فإنه راع لهم ومسؤول عن رعيته، وكذلك فتنة الرجل في جاره من هذا فهذه كلها فتن تقتضي المحاسبة ومنها ذنوب يرجى تكفيرها بالحسنات. أسكت: مثل سكت: ثلاثي ورباعي. قوله: إن بينك وبينها باباً مغلقاً، أي: أن تلك الفتن لا يخرج شيء منها في حياتك ومعناه أن عمر هو الباب فما دام حياً لا تدخل الفتن فإذا مات دخلت الفتن وكذا كان. الـمُرْبَادُّ: من الرُّبْدَة، وهي سواد مختلط بين السواد والغبرة، وقيل هو أن يكون لونه كله سواداً. الكوز: الكوب الذي له عروة، فإن كان بلا عروة فهو كوب الـمُـجَـخِّـي: المائل أو المنكوس، قال القاضي عياض ليس تشبيهه بالصفا لبياضه لكن لصفة أخرى وهي سلامته من الخلل وأن الفتن لم تلصق به ولم تؤثر فيه كالصفا وهو الحجر الأملس الذي لا يعلق به شيء}.
