٢٨٨٢ - (خ م) عن عائشة قالت: دخل عليَّ رسولُ الله ﷺ وعندي جاريتان تُغَنِّيان بِغِناءِ بُعَاث، فاضطجع على الفراش، وحوَّل وجهه، ودخل أبو بكر فانتهرني وقال: مِزْمَارَةُ الشيطان عند النبي ﷺ؟ فأقبل عليه رسولُ الله ﷺ فقال: دعهما، فلما غَفَلَ غَمَزْتُهما فخرجتا، وكان يوم عيد، يلعبُ السُّودان بالدَّرَقِ والـحِرَاب، فإما سألتُ رسولَ الله ﷺ وإما قال: تَشْتَهين تنظرين؟ قلتُ: نعم، فأقامني وراءه، خَدِّي على خَدِّه، وهو يقول : دُونَكم يا بني أَرْفِدَةَ، حتى إذا مَلِلْتُ قال: حَسْبُكِ؟ قلتُ: نعم، قال: فاذهبي. قالت: عائشة : وأنا جارية، فَاقْدِروا قَدْرَ الجارية الحديثة السن الحريصة على اللهو (وفي رواية) قالت: دخل عليَّ أبو بكر وعندي جاريتان من جواري الأنصار تُغَنِّيان بما تَقَاولَتْ به الأنصار يوم بُعَاث، قالت: ولَيْسَتا بِمُغَنِّيَتَيْنِ، فقال أبو بكر: أَبِمَزْمُورِ الشيطان في بيتِ رسولِ الله ﷺ؟ وذلك يوم عيد، فقال رسولُ الله ﷺ: إنَّ لكلِّ قوم عيداً، وهذا عيدُنا.

(وفي أخرى) أن أبا بكر دخل عليها وعندها جاريتان في أيام منى تُدَفِّفان، وتضربان، والنبي ﷺ مُتَغَشٍّ بثوبه، فانتهرهما أبو بكر، فكشف النبي ﷺ عن وجهه، فقال: دعهما يا أبا بكر، فإنها أيامُ عيد، وتلك الأيَّامُ أيامُ مِنَى (وفي أخرى) قالت: لقد رأيتُ رسول الله ﷺ يوماً على باب حُجْرتي والحَبشة يلعبون في المسجد، ورسول الله ﷺ يَسْتُرني بردائه أنظر إليهم، ثم يقوم من أجلي، حتى أكون أنا التي أنصرف، قالت: فزجرهم عمر، فقال النبيُّ ﷺ: أَمْناً يا بني أَرْفِدَةَ، يعني من الأمن (ولمسلم): أنها قالت للَّعَّابين: وددت أني أراهم، قالت: فقام رسولُ الله ﷺ وقمتُ على الباب أنظر بين أُذُنَيْهِ وعاتقه، وهم يلعبون في المسجد (ولهما عن أبي هريرة) قال: بينما الحبشة يلعبون عند رسول الله ﷺ بحرابهم، إذ دخل عمر بن الخطاب، فأهوى إلى الحَصْباء فحَصَبهم بها، فقال له رسولُ الله ﷺ: دَعْهُم يا عمر.
{يوم بُعَاث: يومٌ كان فيه حرب بين الأوس والخزرج قبيل الإسلام. الدرق: جمع دَرَقَة وهي الترس. تُدَفِّفان: تضربان الدُّفَّ. أرفدة، بفتح الفاء وكسرها لقب للحبشة. قال النووي: اختلف العلماء في الغناء فأباحه جماعة من أهل الحجاز وهي رواية عن مالك، وحرمه أبو حنيفة وأهل العراق، ومذهب الشافعي كراهته وهو المشهور من مذهب مالك، واحتج المجوزون بهذا الحديث، وأجاب الآخرون بأن هذا الغناء إنما كان في الشجاعة والقتل والـحِذْق في القتال ونحو ذلك مما لا مفسدة فيه بخلاف الغناء المشتمل على ما يهيج النفوس على الشر ويحملها على البطالة والقبيح ولهذا قالت وليستا بمغنيتين أي ليستا ممن يتغنى بعادة المغنيات مما يحرك النفوس ويبعث الهوى وليستا ممن عرف بإحسان الغناء ولا ممن اتخذ ذلك صنعة وكسباً، وفيه أن ضرب دُفِّ العرب مباح في يوم السرور الظاهر وهو العيد والعُرْس والختان، وفيه أن مواضع الصالحين وأهل الفضل تنزه عن الهوى واللغو ونحوه وإن لم يكن فيه إثم، وقال ابن حجر: استدل قوم من الصوفية بحديث الباب على جواز الرقص وسماع آلات الملاهي وطعن فيه الجمهور باختلاف المقصدين فإن لعب الحبشة بحرابهم كان للتمرين على الحرب فلا يحتج به للرقص في اللهو}.
