٢٩٣٠ - (خ م) عن عبدالرحمن بن أبي بكر، أن أبا بكر تضيَّف رهطاً، فقال لعبد الرحمن: دونك أضيافك، فإني منطلق إلى النبي ﷺ فافْرُغْ من قراهم قبل أن أجيء، فانطلق عبدالرحمن، فأتاهم بما عنده، فقال: اطعموا، فقالوا: أين ربُّ منزلنا؟ قال: اطعموا، قالوا: ما نحن بآكلين حتى يجيء رب منزلنا، فقلتُ لهم: إنه رجلٌ حديدٌ، وإنكم إن لم تفعلوا خفتُ أن يُصيبني منه أَذًى، فلما جاء تنحيْتُ عنه، قال: ما صنعتم؟ فأخبروه فقال: يا عبدالرحمن، فسكتُّ، فقال: يا غُنْثَرُ، أقسمت عليك إن كنت تسمع صوتي لَمَا جئتَ، فخرجت فقلت: سل أضيافك، فقالوا: صدق أتانا به، فقال: إنما انتظرتموني؟ والله لا أطعمه الليلة، فقال الآخرون: والله لا نَطْعَمُهُ حتى تَطْعَمَهُ، قال: لم أر في الشر كالليلة، ويلكم، ما أنتم؟ لِمَ لا تقبلون عَنَّا قِراكُم؟ هات طعامك، فجاء به، فوضع يده، فقال: بسم الله، الأولى للشيطان (وفي رواية: أما الأولى فمن الشيطان) فأكل وأكلوا، فلما أصبح غدا على النبي ﷺ فقال: يا رسول الله، بَرُّوا وحَنِثْتُ - وأخْبَرَهُ - فقال: بل أنت أبَرُّهم وأخْيَرُهم، قال: ولم تبلغني كفَّارةٌ.

(وفي رواية): أن أصحاب الصفة، كانوا ناساً فقراء، وإن رسول الله ﷺ قال مرة: من كان عنده طعام اثنين فليذهب بثلاثة، ومن كان عنده طعام أربعة فليذهب بخامس، بسادس، أو كما قال: وإن أبا بكر جاء بثلاثة، وانطلق نبي الله ﷺ بعشرة، وأبو بكر بثلاثة، قال: فهو وأنا وأبي وأمي - ولا أدري هل قال: وامرأتي وخادمٌ بين بيتنا وبيت أبي بكر - قال: وإن أبا بكر تعشَّى عند النبي ﷺ ثم لبث حتى صُلِّيَتِ العشاءُ، ثم رجع، فلبث حتى نَعَسَ رسول الله ﷺ فجاء بعدما مضى من الليل ما شاء الله، قالت له امرأته: ما حبسك عن أضيافك - أو قالت: ضيفك؟ - قال: أوَ ما عشَّيتيهم؟ قالت: أبَوْا حتى تجي، قد عَرَضوا عليهم فغَلَبُوهم، قال: فذهبتُ أنا فاختبأت، وقال: يا غُنْثَرُ، فجدَّع وسَبَّ، وقال: كلوا لا هنيئاً، وقال: والله لا أطْعَمُهُ أبداً، قال: فايْمُ الله، ما كنا نأخذ من لُقْمَةٍ إلا رَبَا من أسفلها أكثر منها، قال: حتى شبعنا وصارت أكثر مما كانت قبل ذلك، فنظر إليها أبو بكر فإذا هي كما هي أو أكثر، قال لامرأته: يا أخت بني فراس ما هذا؟ قالت : لا وقُرَّةِ عيني، لهي الآن أكثر منها قبل ذلك بثلاث مرار، قال: فأكل منها أبو بكر، وقال: إنما كان ذلك من الشيطان يعني يمينه، ثم أكل منها لقمة، ثم حملها إلى رسول الله ﷺ فأصبحت عنده، قال: وكان بيننا وبين قوم عَهْدٌ، فمضى الأجلُ، فتفرقنا اثني عشر رجلاً، مع كل رجلٍ منهم أناس، الله أعلم كم مع كل رجل، فأكلوا منها أجمعون. أو كما قال.

{(غُنثر، روي بضم الغين وفتحها وهو الجاهل، وقيل: الثقيل الوخم، وقيل: هي كلمة يقولها الغاضب، قال النووي: قوله: بل أنت أبرهم، أي: أكثرهم طاعة وخير منهم لأنك حنثت في يمينك حنثاً مندوباً إليه محثوثاً عليه فأنت أفضل منهم، قوله: وأخيرهم، هكذا هو في جميع النسخ بالألف وهي لغة، وقوله: لم تبلغني كفارة، يعني لم يبلغني أنه كفر قبل الحنث فأما وجوب الكفارة فلا خلاف فيه، قوله: جَدَّع أي دعا بالجدع وهو قطع الأنف وغيره من الأعضاء. قوله: فتفرّقنا اثني عشر رجلاً، قال النووي: في معظم النسخ فعرفنا بالعين وتشديد الراء أي جعلنا عُرفاء وفي كثير من النسخ ففرقنا بالفاء المكررة في أوله وبقاف من التفريق أي جعل كل رجل من الاثني عشر مع فرقة فهما صحيحان، والمثبت هنا من جامع الأصول ومثله عند الحميدي، وفيه كرامة ظاهرة من كرامات الأولياء لأبي بكر. وفي الحديث جواز ذهاب من عنده ضيفان إلى أشغاله ومصالحه إذا كان له من يقوم بأمورهم وفيه ما كان عليه أبو بكر من الحب للنبي ﷺ والانقطاع إليه وإيثاره في ليله ونهاره على الأهل والأولاد والضيفان وغيرهم).}
