(خ) عن أبي رجاء، عن سَمُرَةَ بْنِ جُنْدُبٍ، قال: كان رسولُ الله ﷺ مِمَّا يُكْثِرُ أَنْ يَقُولَ لأصحابه: هل رأى أحدٌ منكم من رؤيا؟ فَيُقَصُّ عليه من شاء الله أن يَقُصَّ، وإنه قال ذَاتَ غَدَاةٍ: إنه أتاني اللَّيْلَةَ آتيان، وإنَّهما ابْتَعَثاني، وإنَّهما قالا لي: انْطَلِقُ، وإِنِّي انطلقتُ معهما إلى الأرض المُقدَّسَة، وإِنَّا أتَيْنَا على رَجُلٍ مُضْطَّجع، وإذا آخَرُ قائِمٌ عليه بِصَخْرةٍ، وإذا هو يَهْوِي بالصخرةِ لِرأسِهِ، فَيَثْلَغُ رأسَهُ فَيَتَدَهْدَهُ الحجرُ ها هنا، فَيَتْبَعُ الحجرَ فَيأخذه، فلا يرجعُ إليه حتَّى يصحَّ رأسُهُ كما كان، ثم يعودُ عليه، فيفعلُ به مثلَ ما فعل المرةَ الأولى، قلتُ لهما: سبحان الله! ما هذان؟ قالا لي: انْطَلِقُ انْطَلِقُ، فانطلقنا، فأتينا على رَجُلٍ مُسْتَلْقٍ لقَفاهُ، وإذا آخَرُ قائِمٌ عليه بِكُلُّوبٍ من حديد، وإذا هو يأتي أحدَ شِقَّيْ وَجْهِهِ، فَيُشَرْشِرُ شِدْقَهُ إلى قَفَاهُ، وَمَنْخِرَهُ إِلى قَفَاهُ، وَعَيْنَهُ إِلى قفاهُ - قال: وربَّما قال أبو رجاء: فَيَشُقُّ - قال: ثم يتحوَّلُ إلى الجانب الآخر، فَيَفْعَلُ به مثل ما فَعَلَ بالجانب الأول، فما يفرُغُ من ذلك الجانب حتى يصحَّ ذلك الجانبُ كما كان، ثم يعودُ عليه، فيفعلُ مثلَ ما فَعَلَ المرةَ الأولى، قلتُ: سبحان الله ما هذان؟ قالا لي: انْطَلِقُ، انْطَلِقُ، فانْطَلَقْنَا، فأتينا على مثل التَّنور، قال: فأحسب أنه كَانَ يَقُولُ: فَإِذَا فِيهِ لَغَطٌ وأصوات، قال: فاطلعنا فيهِ، فَإِذَا فِيهِ رجالٌ ونساءٌ عراةٌ، وإذا هم يأْتيهم لَهَبٌ من أسْفَلَ مِنْهُم، فإذا أتَاهم ذلِك اللهب ضَوْضوا، قلت: ما هؤلاء؟ (وفي رواية : فانطلقنا إلى ثُقْبٍ مثل التَّنور، أعلاهُ ضَيِّقِ، وأسفله واسِعٌ تَتَوقَّدُ تحته نارٌ، فإذا ارتقت ارتفعوا، حتى كادوا أن يخرُجوا، وإذا خَمَدَتْ رَجَعُوا فيها، وفيها رجالٌ ونساءٌ عراة، قلتُ لهما: ما هؤلاء؟) قالا لي انْطَلِقُ، انْطَلِقُ، فانْطَلَقنا، فأتينا على نَهَرٍ - حَسِبْتُ أنه كان يقول - أحمر مثل الدم (وفي رواية: حتى أتينا على نهر من دم - ولم يشكُّ -) وإذا في النَّهْر رجلٌ سابحٌ يَسْبَحُ، وإذا على شطِّ النهر رجلٌ قَدْ جَمَعَ عنْدَهُ حِجارةً كثيرةً، وإذا ذلك السابحُ يسبَحُ ما يسْبَحُ، ثم يأتي ذلك الذي قَدْ جَمَعَ عِنْده الحجارة، فَيَفْغَرُ فَاهُ، فَيُلْقِمُهُ حَجَراً، فينطَلِقُ فيسْبَحُ، ثم يرجعُ إليه، كُلَّما رَجَع إليه فَغَر فاهُ، فألْقَمَهُ حِجراً، قلتُ لهما: ما هذان؟ قالا لي: انْطَلِقُ، انْطَلِقُ، فانطَلَقْنَا، فَأتَيْنا على رَجُل كَريهِ المَرْآةِ، - أو كأكْرَهِ ما أنت رَاءٍ رجُلاً مَرْأى - وإذا عِندَهُ نَارٌ يَحُشُّهَا ويَسْعَى حَوْلَهَا، قلتُ لهما: ما هذا؟ قالا لي: انْطَلِقُ انْطَلِقُ، فانطلقنا، فَأتَيْنا على رَوْضَةٍ مُعْتِمَةٍ مُعْشِبَةٍ، فيها مِنْ كُلِّ لَوْنِ الرَّبيع، وإذَا بَيْنَ ظَهْرَيِ الرَّوْضَةِ رَجُلٌ طويلٌ، لا أكادُ أرى رَأْسَهُ طُولاً في السَّمَاءِ، وإذا حَوْلَ الرَّجُلِ من أكثر وِلْدَانٍ رأيتهم قَطُّ، قلتُ لهما: ما هذا؟ ما هؤلاء؟ قالا لي: انْطَلِقُ، انطَلِقُ، فانطلقنا، فانتهينا إلى روضةٍ عظيمة، لم أرَ روضةً قطُّ أعظم منها ولا أحْسَن، قالا لي: ارْقَ فيها، فارتَقَيْنا فيها فانتهينا إلى مدينةٍ مَبْنِيَّةٍ بِلَبِنِ ذَهَبٍ ولَبِنِ فِضَّةٍ، فأتينا باب المدينة، فاستفتحنا، ففُتِحَ لنا، فدخلناهَا، فَتَلَقَّانَا رجالٌ شَطْرٌ من خلْقِهم كأحْسَنِ ما أنت رَاءٍ، وشَطْرٌ كأقْبَحِ ما أنتَ رَاءٍ، قالا لهم: اذْهَبُوا فَقَعُوا في ذلك النهر، وإذَا نَهَرٌ مُعْتَرِضٌ يجري كأنَّ مَاءَهُ المَحْضُ في البياض، فَذَهَبُوا فَوقَعُوا فيه، ثم رَجَعُوا إلينا قد ذهب ذلك السوءُ عنهم، فصاروا في أحْسَنِ صُورَةٍ، قالا لي: هذه جَنَّةُ عَدْنٍ، وهذَاك منزلك، فَسَمَا بصري صُعُداً، فإذا قَصْرٌ مِثْلُ الرَّبابةِ البيضاء، قالا لي : هذَاكَ منزِلُك، قلتُ لهما: بارك الله فيكما، فذَرَاني فأدْخُلُهُ، قالا : أما الآن فلا، وأنت دَاخِلُهُ، قلت لهما : فإني رأيتُ منذ الليلة عجباً، فما هذا الذي رأيتُ؟ قالا لي : أمَا إنَّا سَنُخْبِرُكَ، أمَّا الرجل الأول الذي أتيتَ عليه يُثْلَغُ رأسُه بالحجر، فإنَّهُ الرجلُ يأخذ القرآن، فيرفضُه، وينام عن الصلاة المكتوبة (وفي رواية: فرجلٌ علَّمه اللهُ القرآن، فنام عنه بالليل، ولم يعمل فيه بالنهار، يُفْعَلُ به إلى يوم القيامة) وأما الرجل الذي أتيتَ عليه يُشَرْشَرُ شِدْقُه إلى قفاه، وَمَنْخِرُه إلى قفاه، وعينُه إلى قفاه، فإنه الرجل يَغْدُو من بيته، فيكذِبُ الكَذْبَة تبلغُ الآفاق، فيُصْنَعُ به ما رأيت إلى يوم القيامة، وأما الرجال والنساء العراة الذين هم في مثل بناء التَّنُّور، فإنهم الزُّنَاةُ والزواني، وأما الرَّجُلُ الذي أتيتَ عليه يَسْبَحُ في النهر، ويُلْقَمُ الحجارة، فإنه آكِلُ الرِّبَا، وأما الرجل الكريه المَرْآةِ الذي عند النار يَحُشُّهَا ويسعى حولها، فإنه مالكٌ خازن جهنم، وأما الرجل الطويل الذي في الروضة، فإنه إبراهيم ﷺ، وأما الْوِلْدَانُ الذين حَوْلَه، فكل مولود مات على الفطرة، فقال بعضُ المسلمين يا رسول الله وأولاد المشركين؟ فقال ﷺ : وأولاد المشركين، وأما القوم الذين كانوا شَطْرٌ منهم حَسَنٌ، وشطر منهم قبيح، فإنهم قوم خَلَطُوا عملاً صالحاً وآخر سيئاً، تجاوَزَ اللهُ عنهم (وفي رواية : فانطلقنا حتى انتهينا إلى روضة خضراء، فيها شجرة عظيمة، وفي أصلها شيخ وصبيان، وإذا رجلٌ قريبٌ من الشجرة بين يديه نار يوقدها، فصعدا بي في الشجرة، وأدخلاني داراً لم أرَ قطُّ أحسن منها، فيها رجال شيوخ وشباب، ونساء، وصبيان، ثم أخرجاني منها فصعدا بي الشجرة، فأدخلاني داراً هي أحسن وأفضلُ فيها شيوخ وشباب، قلت: طوَّفتُماني الليلة، فأخبراني عما رأيت، قالا: نعم (وفيها): والشيخ في أصل الشجرة إبراهيم ﷺ، والصبيان حوله، فأولاد الناس والذي يوقد النار مالك خازن النار، والدَّارُ الأولى التي دخلت، دار عامة المؤمنين، وأمَّا هذه الدَّارُ، فدار الشهداء، وأنا جبريل، وهذا ميكائيل، فارفع رأسك، فرفعتُ رأسي، فإذا فَوقي مثل السحاب، قالا : ذاك منزِلك، قلت: دعاني أدخل، قالا: إنَّهُ بَقِيَ لك عُمُرٌ لم تستكمله، فلو استكملته أتيتَ منزلك.
{(يتدهده: يتدحرج. الكُلُّوب: حديدة معوجة الرأس. كريه المَرْآةِ، بفتح الميم: كريه المنظر. يحشها: يوقدها ويحركها. روضة مُعْتِمَة بضم الميم وسكون المهملة وكسر المثناة وتخفيف الميم، ولبعضهم بفتح المثناة وتشديد الميم أي: غطاها الخصب وصفها بشدة الخضرة كقول الله تعالى: ﴿مُدْهَامَّتَانِ﴾. قوله من كل لون الربيع كذا للأكثر وفي رواية: نور بفتح النون وآخره راء، وهو الزهر. قوله: فانتهينا إلى روضة عظيمة لم أر روضة قط أعظم منها ولا أحسن، قال: قالا لي ارق فارتقيت فيها، في رواية أحمد والنسائي وأبي عَوانة والإسماعيلي: إلى دوحة بدل روضة، والدوحة الشجرة الكبيرة وفيه: فصعدا بي في الشجرة، وهي التي تناسب الرقي والصعود. المحض: اللبن الخالص. الربابة: السحابة).}