(خ م) عن أبي هريرة، عن النبي ﷺ قال: لم يتكلَّم في المهد إلا ثلاثة: عيسى بن مريم، وصاحب جُرَيْج، وكان جُرَيْجٌ رَجُلاً عابداً، فاتخذ صومعة، فكان فيها، فأتته أُمُّهُ وهو يصلي، فقالت : يا جريج، فقال : يا ربِّ، أُمِّي وصلاتي، (وفي رواية : فقال : أجيبها أو أصلِّي) فأقبَلَ على صلاته، فانْصَرَفَتْ، فلما كان من الغَدِ، أتته وهو يُصلي، فقالت: يا جريج، فقال : يا ربِّ، أُمِّي وصلاتي، فأقبل على صلاته، فانصرفتْ، فلما كان من الغَدِ أتته وهو يصلي، فقالت : يا جريج، فقال : يا ربِّ، أُمِّي وصلاتي فأقبل على صلاته، فقالت : اللهم لا تُمِتْهُ حتى ينظر إلى وجوه المُومسات (وفي رواية: قال: ولو دعت عليه أن يُفْتَنَ لَفُتِنَ)، فتذاكر بنو إسرائيل جُرَيْجاً وعبادتَه، وكانت امرأةٌ بَغيٌّ يُتَمَثَّل بحسنها، فقالت: إن شئتم لأفتننَّه لكم، فتعرضتْ له فلم يَلْتَفِتْ إليها، فأتت راعياً كان يأوي إلى صومعته، فأمكنتْه من نفسها، فوقع عليها، فحملتْ، فلما ولَدَتْ، قالت: هو مِنْ جُرَيْج، فأتوه، فاستنزلوه، وهَدَمُوا صومعته، وجعلوا يضربونه، فقال: ما شأنكم؟ قالوا: زنيتَ بهذه البغيِّ، فوَلَدَتْ منك، فقال: أين الصبيُّ؟ فجاؤوا به، فقال: دَعوني حتى أصلِّي، فصلى، فلما انصرف أتى الصبيَّ فطعنَ في بطنه، وقال: يا غُلامُ، مَنْ أبوك؟ فقال: فلانٌ الراعي، فأقبلوا على جريج يُقبْلونه، ويتَمَسَّحون به، وقالوا: نبني لك صومعَتك من ذهب، قال: لا، أعيدوها من طين كما كانت، ففعلوا (وفي رواية: قال: وكان راعي ضأن يأوي إلى دَيْرِه، فخرجت امرأة من القرية، فوقع عليها الراعي فحملت، فوَلَدَتْ غلاماً، فقيل لها: ما هذا؟ قالت: مِنْ صاحب هذا الدَّيْر، فجاؤوا بفؤوسهم ومَسَاحِيهم، فنادوه فصادفوه يُصلي فلم يكلمهم، فأخذوا يَهْدِمُونَ دَيْرَه، فلما رأى ذلك نزل إليهم، فقالوا له: سَلْ هذه، فتبسم ثم مَسَحَ رأس الصبي، فقال: مَنْ أبوك؟ قال: أبي راعي الضأن، فلما سمعوا ذلك، قالوا: نبني ما هَدَمْنا من دَيْرِكَ بالذهب والفضة؟ قال: لا، ولكن أعيدوه تراباً كما كان، ثم علاه) قال: وبينا صبيٌّ يرضَعُ من أُمِّه، فمرَّ رَجُل راكب على دابَّة فارهة وشارة حسنة، فقالت أُمُّه : اللهم اجعل ابني مثل هذا، فترك الثدي، وأقبَلَ إليه، فنظر إليه، فقال: اللهم لا تجعلني مثله، ثم أقبل على ثديه، فجعل يرتضع - قال: فكأني أنظر إلى رسول الله ﷺ وهو يحكي ارتضاعه بإصبعه السبَّابة في فمه، فجعل يَمُصُّها - قال: ومَرُّوا بجارية وهم يضربونها، ويقولون : زنيتِ، سَرَقتِ، وهي تقول : حسبي الله ونعم الوكيل، فقالت أُمُّه : اللهم لا تجعل ابني مثلها، فترك الرضاع، ونظر إليها، فقال: اللهم اجعلني مثلها، فهناك تراجعا الحديث، فقالت: حَلْقَى! مَرَّ رَجُلٌ حَسَنُ الهيئة، فقلتُ: اللهم اجعل ابني مثله، فقلتَ: اللهم لا تجعلني مثله، ومَرُّوا بهذه الأَمَة وهم يضربونها، ويقولون: زنيتِ، سرقتِ، فقلتُ: اللهم لا تَجعل ابني مثلها، فقلتَ: اللهم اجعلني مثلها؟ فقال: إن ذلك الرجل كان جباراً، فقلتُ: اللهم لا تجعلني مثله، وإنَّ هذه يقولون لها : زنيتِ، ولم تزنِ، وسرقتِ ولم تسرق، فقلت: اللهم اجعلني مثلها (وفي رواية للبخاري) قال: أمّا الراكب فإنه كافر، وأما المرأة فإنهم يقولون لها: تزني، وتقول: حَسبيَ الله، ويقولون: تَسرق، وتقول: حَسبي الله.
{(قوله: أجيبها أو أصلي، جاء في المواضع الثلاثة مكان قوله : أُمِّي وصلاتي. المومسات بضم الميم الأولى وكسر الثانية: الزواني المجاهرات بذلك. الصومعة كنيسة كالمنارة منقطعة عن العمارة تنقطع فيها رهبان النصارى لتعبدهم فلا أحد يصل إليهم ولا يدخل عليهم وهي بمعنى الدَّيْرِ. الفارهة : النشيطة الحادة القوية، والشارة الهيئة واللباس، قال النووي قوله: اللهم اجعلني مثلها، أي سالماً من المعاصي كما هي سالمة وليس المراد مثلها في النسبة إلى باطل تكون منه بريئاً، وفي الحديث تقديم بر الوالدين على التطوع، وإجابة دعاء الوالد، وإثبات كرامات الأولياء).}
