(خ م) عن أبي هريرة، أنَّهُ سمع رسول الله ﷺ يقول: إن ثلاثة في بني إسرائيل: أبرص، وأقرع، وأعمى، فأراد الله أن يبتليهم، فبعث إليهم مَلَكاً، فأتى الأبرصَ، فقال: أيُّ شيءٍ أحبُّ إليك؟ قال: لَوْنٌ حَسَنٌ، وجِلْدٌ حسنٌ، قد قَذِرَني الناسُ، فمسحه فذهب عنه قَذَرُه، وأُعطِيَ لوناً حسناً، وجلداً حسناً، قال: فأيُّ المال أحبُّ إليك؟ قال: الإبل - أو قال: البقر، شك إسحاق، إلا أن الأبرص والأقرع قال أحدهما : الإبل، وقال الآخر : البقر - قال : فَأُعطِيَ ناقةً عُشَراء، فقال: بارك الله لك فيها (وفي رواية : يبارك لك فيها) فأتى الأقرع، فقال : أيُّ شيءٍ أحبُّ إليك؟ قال: شعرٌ حَسَنٌ، ويذهبُ عني هذا قد قَذِرَني الناسُ، فمسحه فذهب عنه، وأُعطي شعراً حسناً، قال: فأيُّ المال أحبُّ إليك؟ قال: البقر، فأُعطي بقرة حاملاً، قال: بارك الله لك فيها، فأتى الأعمى، فقال: أي شيء أحب إليك؟ قال: أن يَرُدَّ الله إليَّ بصري، فأبصرَ به الناس، فمسحه فردَّ الله إليه بصره، قال: فأيُّ المال أحبُّ إليك؟ قال: الغنم، فأُعطِيَ شاة والداً، فأُنْتِجَ هذان، ووُلِّدَ هذا، فكان لهذا وَادٍ من الإبل، ولهذا واد من البقر، ولهذا واد من الغنم، ثم إنه أتى الأبْرَصَ في صورته وهيئته، فقال: رجلٌ مسكين، قد انقطعت بي الحبالُ في سفري، فلا بلاغ اليوم إلا بالله ثم بك، أسألك بالذي أعطاك اللون الحسن، والجلد الحسن، والمال، بَعِيراً أتَبَلَّغُ عليه في سفري، فقال: الحقوقُ كثيرة، فقال له : كأني أعرفك، ألم تكن أبرصَ يَقْذَرُك الناسُ، فقيراً فأعطاك الله؟ فقال : إنما وَرِثْتُ هذا المال كابراً عن كابرٍ، فقال: إنْ كنتَ كاذباً فصيَّرك الله إلى ما كنت، وأتى الأقرع في صورته، فقال له مثل ما قال لهذا، فَرَدَّ عليه مثل ما ردَّ عليه هذا، فقال : إن كنتَ كاذباً فصيَّرك الله إلى ما كنت، وأتى الأعمى في صورته وهيئته، فقال: رجلٌ مسكين، وابن سبيل، انقطعت بي الحبال في سفري، فلا بلاغ اليوم إلا بالله ثم بك، أسألك بالذي ردَّ عليك بصرك شاة أتَبَلَّغ بها في سفري، فقال: قد كنتُ أعمى فردَّ الله إليَّ بصري، وفقيراً فقد أغناني، فخذ ما شئت، ودع ما شئت، فوالله لا أجْهَدُك اليوم بشيء أخذته لله، فقال: أمْسِكْ مالَكَ، فإنما ابتُليتُم، فقد رَضِيَ الله عنك، وسَخِطَ على صاحبيك.
{(قذرني الناس بفتح القاف وكسر الذال المعجمة أي اشمأزوا من رؤيتي. ناقة عُشراء حامل أتى عليها عشرة أشهر، فأنتج هذان، بضم الهمزة وكسر التاء أي ولَّدت الإبل والبقر، ووُلِّد هذا بتشديد اللام وهو صاحب الغنم. لا أجهدك بالجيم والهاء، أي: لا أشق عليك في شيء تأخذه، وفيه التحذير من البخل وكفران النعم والحث على شكرها وعلى الصدقة).}
