(خ م) عن أبي هريرة، أن النبي ﷺ قال: إن لله ملائكة يطوفون في الطُّرُقِ يلتمسون أهل الذِّكر، فإذا وجدوا قوماً يذكرون الله تنادوا: هَلُمُّوا إلى حاجتكم، فَيَحُفُّونَهُمْ بأجنحتهم إلى السماء الدنيا، فيسألهم ربُّهم، وهو أعلم منهم: ما يقول عبادي؟ قالوا: يُسَبِّحُونَكَ ويُكَبِّرُونَكَ، ويَحْمَدُونَكَ وَيُمَجِّدُونَكَ، فيقول: هل رأوني؟ فيقولون: لا والله ما رَأَوْكَ، فيقول: وكيف لو رأوني؟ قال: يقولون: لو رأوك كانوا أشدَّ لك عبادة، وأشدَّ لك تمجيداً، وأكثرَ لك تسبيحاً، فيقول: فما يسألوني؟ قال: يسألونك الجَنَّةَ، فيقول: وهل رأوها؟ قال: يقولون: لا والله يا ربّ ما رَأَوْها، قال: يقول: فكيف لو رأوها؟ قال: يقولون: لو أَنَّهُمْ رأوها كانوا أَشدَّ عليها حِرْصاً، وأَشدَّ لها طلباً، وأَعظمَ فيها رَغْبَة، قال: فَمِمَّ يَتَعَوَّذُونَ؟ قال: يتعوَّذون من النار، فيقول: وهل رأوها؟ قال: يقولون: لا والله ما رأوها، فيقول: فكيف لو رأوها؟ قال: يقولون: لو رأوها كانوا أشدَّ منها فِراراً، وأشد لها مَخَافة، فيقول: أُشْهِدُكم أَنِّي قد غفرتُ لهم، قال: يقول مَلَكٌ من الملائكة: فيهم فلان، ليس منهم، إنما جاء لحاجة، قال: هم الجُلَساءُ لا يَشْقَى بهم جَلِيسُهم (هذه رواية البخاري).

(ولمسلم) قال: إن الله تبارك وتعالى ملائكة سَيَّارة فُضُلاً يَتَتَبَّعُونَ مَجالس الذِّكر، فإذا وجدوا مَجْلِساً فيه ذِكْرٌ قعدوا معهم، وحفَّ بعضهم بعضاً بأجنحتهم، حتى يملؤُوا ما بينهم وبين السماء الدنيا، فإذا تفرَّقُوا عَرَجُوا وصَعِدُوا إلى السماء، فيسألهم الله ﷻ، وهو أعلم: من أين جئتم؟ فيقولون: جئنا من عندِ عبادٍ لك في الأرض، يُسَبِّحُونَكَ ويُكَبِّرُونَكَ، ويهلِّلونك، ويَحْمَدُونَكَ، ويسألونك. قال: فماذا يسألوني؟ قالوا: يسألونك جَنَّتَك، قال: وهل رأوا جنتي؟ قالوا: لا، يا ربّ، قال: وكيف لو رأوا جنتي؟ قالوا: ويستجيرونك. قال: ومما يستجيروني؟ قالوا: من نارك يا رب. قال: وهل رأَوْا ناري؟ قالوا: لا، قال: فكيف لو رأَوْا ناري؟ قالوا: ويستغفرونك. فيقول: قد غفرتُ لهم، وأعطيتُهم ما سألوا، وأجرتُهم مما استجاروا، فيقولون: ربَّنا، فيهم فلان عبدٌ خَطَّاءٌ، إنما مَرَّ فجلس معهم، فيقول: وله غَفَرْتُ، هُمُ القومُ لا يَشْقَى بهم جَلِيسُهم.
{يمجدونك: يسبحونك ويعظمونك، سَيَّارة: معناه سياحون في الأرض. فُضُلاً، ضبطوه على خمسة أوجه قال النووي: أرجحها وأشهرها في بلادنا فُضُلاً بضم الفاء والضاد والثانية بفتح الفاء وإسكان الضاد قال القاضي هكذا الرواية عند جمهور شيوخنا، قال العلماء معناه على جميع الروايات أنهم ملائكة زائدون على الحفظة وغيرهم من المرتبين مع الخلائق فهؤلاء السيارة لا وظيفة لهم وإنما مقصودهم حلق الذكر}.
