٣٣٠٠ - (خ م) عن أبي هريرة، أَنَّ رسول الله ﷺ قال: يَنْزِلُ رَبُّنَا كُلَّ ليلةٍ إلى السماءِ الدنيا، حين يبقى ثُلُثُ الليلِ الآخِرُ، فيقول: من يدْعُوني فأستجيبَ له؟ مَنْ يسألني فأُعْطِيَهُ؟ مَنْ يستغفرني فأَغْفِرَ لَهُ؟ (ولمسلم) أن النبي ﷺ قال: يَنْزِلُ الله تعالى إلى السماء الدُّنْيا كُلَّ ليلةٍ حين يَمضي ثُلُثُ الليل الأول، فيقول: أنا الملك، أنا الملك، مَنْ ذَا الذي يدعوني فأستجيب له؟ مَنْ ذَا الذي يسألني فأُعْطِيَهُ؟ مَنْ ذَا الذي يَستغفرني فأَغْفِرَ لَهُ؟ فلا يَزَالُ كذلك حتى يُضيءَ الفجر.
(وفي أخرى له): إِذَا مَضى شَطْرُ الليل، أو ثُلُثاهُ، يَنْزِلُ اللهُ تَبَارَكَ وتعالى إلى السماء الدنيا، وذكر نحوه (وفي أخرى له) قال: ينزل الله في السماء الدنيا لشَطر الليل، أو لثلث الليل الآخر، وذكر نحوه، وفي آخره: ثم يقول: مَنْ يُقْرِضُ غيرَ عَدِيم ولا ظَلُوم (وفي أخرى له) نحوه، وفي آخره: ثم يبسُط يدَيْهِ تبارك وتعالى، يحول: من يقرضُ غيرَ عَدُوم، ولا ظَلُوم (وفي رواية له) عن أبي هريرة وأبي سعيد، أن النبي ﷺ قال: إِنَّ الله ﷻ يُمهلُ حتى إِذَا ذَهَبَ ثُلُثُ الليل الأَوَّلُ، نَزَلَ إلى السماءِ الدنيا، فيقول: هل مِنْ مُسْتغْفر؟ هل مِنْ تائب؟ هل من دَاع؟ حتى يَنفجِرَ الفجرُ.
{النزول صفة من صفات الله كالاستواء على العرش والمجيء وغيرها يجب الإيمان بها وإمرارها كما جاءت على ما يليق بالله تعالى من غير تشبيه ولا تمثيل ولا تكييف ولا تعطيل، وعلى هذا جمهور السلف، قال ابن حجر: ونقله البيهقي وغيره عن الأئمة الأربعة والسفيانيين والحمادين والأوزاعي والليث وغيرهم. قوله ثلث الليل الأول، قال القاضي عياض: الصحيح رواية حين يبقى ثلث الليل الآخر، كذا قاله شيوخ الحديث وهو الذي تظاهرت عليه الأخبار بلفظه ومعناه قال ويحتمل أن يكون النزول بالمعنى المراد بعد الثلث الأول وقوله من يدعوني بعد الثلث الأخير، قال النووي: ويحتمل أن يكون النبي ﷺ أعلم بأحد الأمرين في وقت فأخبر به ثم أعلم بالآخر في وقت آخر فأعلم به وسمع أبو هريرة الخبرين فنقلهما جميعاً وسمع أبو سعيد الخدري خبر الثلث الأول فقط فأخبر به مع أبي هريرة، قوله ﷺ أنا الملك أنا الملك، هكذا هو في الأصول والروايات مكرر للتوكيد والتعظيم، وقوله: عديم، قال أهل اللغة: يقال أعدم الرجل إذا افتقر فهو مُعدِم وعَدِيم وعَدُوم والمراد بالقرض والله أعلم عمل الطاعات على اختلافها}.
