٣٣١١ - (خ م) عن أبي سعيد، قال: كنا في مسير لنا، فنزلنا منزلاً، فجاءت جارية، فقالت: إن سَيِّدَ الحيِّ سليم، وإن نَفَرَنَا غُيَّبٌ، فهل منكم رَاقٍ، فقام معها رجل ما كنا نأبنهُ برُقيةٍ، فَرَقَاه فَبَرَأَ، فأمر له بثلاثين شاة، وسَقَانَا لبناً، فلما رجع قلنا له: أكنتَ تُحْسِنُ رُقيةً؟ أو كنتَ ترقي؟ قال: لا، ما رَقَيْتُ إلا بأُمِّ الكتاب، قلنا: لا تُحدِثوا شيئاً حتى نأتِيَ - أو نسأل - رسول الله ﷺ فلما قدمنا المدينة ذكرناه للنبي ﷺ فقال: وما كان يُدْريه أنها رقية، اقْسِمُوا، واضْرِبوا لي بسهم (وفي رواية) قال: انطلق نفر من أصحاب رسول الله ﷺ في سَفْرة سافروها، حتى نزلوا على حيٍّ من أحياء العرب، فاستضافُوهُم، فأبَوْا أن يُضِيفُوهُم، فلُدِغَ سيِّدُ ذلك الحيِّ، فَسَعَوْا له بكل شيء، لا يَنْفَعُه شيء، فقال بعضهم: لو أتيتُم هؤلاء الرَّهْط الذين نزلوا بكم، لعلَّهم عندهم بعضُ شيء؟ فأَتَوْهم، فقالوا: يا أيها الرَّهْط، إن سيِّدَنَا لُدِغَ، وسَعَيْنَا له بكل شيء، لا ينفعه شيء، فهل عند أحد منكم من شيء؟ فقال بعضهم: إني والله لأَرْقِي، ولكن والله لقد استضفناكم فلم تُضِيفُونا، فما أنا براقٍ لكم حتى تَجْعَلُوا لنا جُعْلاً، فصَالَحُوهم على قَطِيع من الغَنَم، فانطلق يَتْفُلُ عليه ويقرأ: ﴿الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ﴾ (وفي رواية): فجعل يقرأ بأُمِّ القرآن، ويجمعُ بزَاقَهُ ويَتْفُلُ فكأنما أُنْشِط من عِقال، فانطلق يمشي، وما به قَلَبَةٌ، قال: فأوفوهم جُعْلَهُم الذي صَالَحُوهم عليه، وقال بعضهم: اقْتَسِمُوا، فقال الذي رَقَى: لا تفعلوا حتى نأتي النبيَّ ﷺ فنذكر له الذي كان، فننظرَ الذي يأمرنا به. فقدموا على النبي ﷺ فذكروا له، فقال: وما يُدريك أنها رُقية؟ ثم قال: قد أَصَبْتُم، اقْسِمُوا، واضربوا لي معكم سهماً، وضحك النبي ﷺ.
{السليم: اللَّديغ، سُمي به تفاؤلاً له بالسلامة. نفَرُنا غُيَّب، أي: رجالنا غائبون، والغُيَّب بالتحريك: جمع غائب، كخادم وخدم، وروي غُيَّب بضم أوله وتشديد الياء. نأبنه بكسر الباء وضمها: نتَّهِمُه، والمأبون المتهم. الجُعل: الأُجرة. أُنْشِط من عِقال، العِقال: الحبل الذي تشد به ركبة البعير لئلا يسرح، والأنشوطة: العقدة، ونشِطتُ العِقال: شددته، وأنشطته: حللته، وقد جاء في بعض الروايات: كأنما نُشِط من عقال. ما به قَلَبَة، أي: ما به عِلَّة، قال النووي: فيه التصريح بأنها رقية فيستحب أن يُقرأ بها على سائر الأسقام، وفيه التصريح بجواز أخذ الأجرة على الرقية بالفاتحة والذكر وأنها حلال لا كراهة فيها وكذا الأجرة على تعليم القرآن وهذا مذهب الشافعي ومالك وأحمد وإسحاق وأبي ثور وآخرين من السلف ومن بعدهم، ومنعها أبو حنيفة في تعليم القرآن وأجازها في الرقية، وقوله: واضربوا لي بسهم، هذه القسمة من باب المروءات ومواساة الأصحاب وإلا فجميع الشياه ملك للراقي لا حقَّ للباقين فيها فقاسمهم تبرعاً ومروءة وإنما قال النبي ﷺ ذلك تطييباً لقلوبهم ومبالغة في تعريفهم أنه حلال لا شبهة فيه وقد فعل مثله في حديث العنبر وفي حديث أبي قتادة في حمار الوحش}.
