٣٣١٢ - (خ م) عن عائشة، قالت: سُحِرَ رسول الله ﷺ حتى إنه لَيُخَيَّلُ إليه أنه فعلَ الشيءَ وما فعلَه (وفي رواية: حتى كان يُرى أنه يأتي النِّساءَ ولا يأْتِيهنَّ) حتى إذا كان ذاتَ يوم وهو عندي، دَعَا الله ودعاهُ، ثم قال: أَشَعَرْتِ يا عائشةُ، أن الله قد أفتاني فيما اسْتَفْتَيْتُه فيه؟ قلت: وما ذاك يا رسول الله؟ فقال: جاءني رجلان، فجلس أحدُهما عند رأسي، والآخرُ عند رجلَيَّ، ثم قال أحدهما لصاحبه: ما وَجَعُ الرَّجُلُ؟ قال: مطبوب، قال: ومن طَبَّهُ؟ قال: لَبِيدُ بن الأَعْصَم اليهودي من بني زُرَيْق، وكان مُنافِقاً، قال: في ماذا؟ قال: في مُشط ومُشاطة (وفي رواية: في مُشْط ومشاقة) وجُفِّ طَلْعَةٍ ذكر، قال: فأين هو؟ قال: في بئر ذَرْوان، فذهب النبيُّ ﷺ في أُناس من أصحابه إلى البِئْر فنظرَ إليها، وعليها نَخْل، ثم رجع إلى عائشة، فقال: والله لكأنَّ ماءَها نُقاعةُ الحِنَّاء، ولكأنَّ نَخْلَهَا رُؤُوسُ الشياطين، قلت: يا رسول الله أفأخرجته؟ (وفي رواية: أفلا أحرقته) قال: لا أَمَّا أنا فقد عافاني الله وشفاني، وخشيتُ أن أُثَوِّرَ على الناس منه شراً، وأمرَ بها فدُفِنَتْ.
{قولها: دعا الله ودعاه، قال النووي: هذا دليل على استتحباب الدعاء عند حصول الأمور المكروهة، وحسن الالتجاء إلى الله تعالى، وقال ابن حجر عند حديث المرأة التي تصرع وسيأتي في باب ترك التداوي: فيه أن علاج الأمراض كلها بالدعاء والالتجاء إلى الله أنجع وأنفع من العلاج بالعقاقير، ولكن إنما ينجع بصدق قصد الداعي وقوة توجهه وقوة قلبه بالتقوى والتوكل. قوله: مطبوب، أي: مسحور؛ تقال تفاؤلاً كما يقال للديغ سليم وللمهلكة مفازة. الجُفُّ: غشاء الطلع الذي يكنه، والذكر: فَحَّال النخل. المُشاطة: الشعر الذي يسقط من الرأس واللحية عند التسريح بالمشط، والمُشاقة هي: المشاطة، وهي أيضاً ما ينقطع من الإبريسم والكتَّان عند تخليصه وتسريحه، قال النووي: في كتاب مسلم: في بئر ذي أَرْوان، وكذا وقع في بعض روايات البخاري، وفي معظمها ذَرْوان، وكلاهما صحيح مشهور، والأول أصح وأجود، وهي بئر في المدينة. النُّقاعة: اسم ما أُنقِع فيه الشيء ويقال له النقيع والنبيذ، وتقدم تعريفه في كتاب الأشربة، وقال في لسان العرب: قوله تعالى: ﴿طَلْعُهَا كَأَنَّهُ رُؤُوسُ الشَّيَاطِينِ﴾، قال الزجاج: وجْههُ أن الشيء إذا اسْتُقبح شُبِّه بالشياطين فيقال كأنه وجه شيطان وكأنه رأس شيطان، والشيطان لا يُرى لكنه يُستشعر أنه أقبح ما يكون من الأشياء ولو رؤي لرؤي في أقبح صورة. قوله: خشيت أن أثور على الناس شراً، فيه ترك مصلحة لخوف مفسدة أعظم منها، وهو من أهم قواعد الإسلام}.
