٣٥٥١ - (م) عن عبدالله بن الصامت، قال: قال أبو ذر: خرجنا من قومنا غِفَار، وكانوا يُحِلُّون الشهر الحرام فخرجتُ أنا وأخي أُنَيْس وأُمُّنا، فنزلنا على خالٍ لنا، فأكرمنا خالُنا وأحسن إلينا، فحسدنا قومُه، فقالوا: إنك إذا خرجتَ عن أهلك خالفَ إليهم أنيس، فجاء خالُنا فنثا علينا الذي قيل له، فقلتُ: أما ما مضى من معروفك، فقد كدَّرْتَه، ولا جِمَاعَ لنا فيما بعد، فقربْنا صِرْمَتَنَا، فاحتملنا عليها، وتغطَّى خالنا بثوبه، فجعل يبكي، فانطلقنا حتى نزلنا بحضرة مكة، فنافر أنيس عن صِرْمَتِنا وعن مِثلها، فأَتَيَا الكاهِنَ فخيَّرَ أُنَيْساً، فأتانا أنيس بصِرْمَتِنا ومثلها معها (وفي رواية قال: فتنافرا إلى رجل من الكُهَّان، فلم يزل أخي أُنَيْس يمدحه حتى غلبه، فأخذنا صِرْمَته فضممناها إلى صِرْمَتِنا) قال: وقد صليتُ يا ابن أخي قبل أن ألقى رسول الله ﷺ بثلاث سنين، قلتُ: لِمَنْ؟ قال: لله تعالى، قلتُ: فأين تَوَجَّهُ؟ قال: أتوجه حيث يُجِهُّني ربِّي أصلي عشاء، حتى إذا كان من آخر الليل أُلْقيتُ كأني خفاء، حتى تَعْلوني الشمس، فقال أُنَيْس: إن لي حاجة بمكة، فاكفني، فانطلق أنيس، حتى أتى مكة، فراث عليَّ، ثم جاء، فقلتُ: ما صنعتَ؟ قال: لقيتُ رجلاً بمكة على دينك يزعمُ أن الله أرسلَهُ، قلتُ: فما يقول الناسُ؟ قال: يقولون: شاعر، كاهن، ساحر، وكان أُنَيْس، أحدَ الشعراء، قال أنيس: لقد سمعتُ قول الكهنة، فما هو بقولهم، ولقد وضعتُ قوله على أقراء الشعر، فما يلتئم على لسان أحد بعدي أنه شِعْرٌ، والله إنه لصادق، وإنهم لكاذبون، قلتُ: فاكفني حتى أذهب فأنظرَ (زاد بعض الرواة: قال: نعم، وكن على حذر من أهل مكة، فإنهم قد شَنِفُوا له وتَجَهَّموا) فأتيتُ مكةَ فتضغَّفْتُ رجلاً منهم، فقلت: أين هذا الذي تدعون الصابئ؟ فأشار إليَّ، فقال: الصَّابئ؟ فمال عليَّ أهلُ الوادي بكل مَدَرَة وعظم، حتى خررتُ مغشياً عليَّ، فارتفعتُ حين ارتفعتُ كأني نُصب أحمرُ، فأتيت زَمْزَمَ، فغَسَلْتُ عنِّي الدماء، وشربتُ من مائها، ولقد لبثتُ يا ابن أخي ثلاثين، بين ليلة ويوم، وما كان لي طعام إلا ماء زمزم، فسمنتُ حتى تكسرت عُكنُ بطني، وما وجدت على كبدي سُخفة جوع، فبينا أهلُ مكة في ليلة قَمراءَ إضحيَانَ، إذ ضُرب على أصمِختهم، فما يطوف بالبيت أحد، إلا امرأتان منهم تَدْعُوان إسافاً ونائلة، فأتتا عليَّ في طوافهما، فقلت: أنكحا أحدهما الأخرى، فما تناهتا عن قولهما، فأتتا عليَّ، فقلتُ: هَنَّ مِثلُ الخَشَبة - غير أني لا أكني - فانطلقتا تُوَلْوِلان، وتقولان: لو كان هاهنا أحد من أنفارنا؟ قال: فاستقبلَهما رسولُ الله ﷺ وأبو بكر، وهما هابطان، قال: ما لكما؟ قالتا: الصَّابئ بين الكعبة وأستارها، قال: ما قال لكما؟ قالتا: إنه قال لنا كلمة تملأ الفم، وجاء رسولُ الله ﷺ حتى استلم الحَجَر، وطاف بالبيت هو وصاحبُه، ثم صلى، فلما قضى صلاته، قال أبو ذرّ، فكنتُ أَوَّلَ من حَيَّاه بتحية الإسلام، فقلت: السلام عليك يا رسول الله، فقال: وعليك ورحمةُ الله، ثم قال: ممن أنت؟ قلت: من غفار، فأهوى بيده، فوضع أصابعه على جبهته، فقلتُ في نفسي: كره أن انْتَمَيْتُ إلى غفار، فذهبتُ آخُذُ بيده، فقَدَعَني صاحبه، وكان أعلم به مني، ثم رفع رأسه، فقال: متى كنت هاهنا؟ قلت: كنتُ هاهنا منذ ثلاثين، بين ليلة ويوم، قال: فمن كان يُطعمك؟ قلتُ: ما كان لي طعام إلا ماء زمزم، فَسَمِنْتُ حتى تكسَّرت عُكَنُ بطني، وما أجد على كبدي سُخْفَةَ جوع، قال: إنها مباركة، إنها طعامُ طُعْم، فقال أبو بكر: يا رسول الله، ائْذَنْ لي في طعامه الليلةَ، فانطلق رسولُ الله ﷺ وأبو بكر، وانطلقتُ معهما، ففتح أبو بكر باباً، فجعل يقبض لنا من زبيب الطائف، وكان ذلك أول طعام أكلته بها، ثم غَبَرْتُ ما غَبَرْتُ، ثم أتيتُ رسول الله ﷺ فقال: إنه قد وُجِّهَتْ لي أرض ذات نخل، لا أراها إلا يَثْرِب، فهل أنت مُبَلِّغ عني قومك، عسى الله أن ينفعهم بك، ويأجرك فيهم؟ فأتيتُ أُنَيْساً، فقال: ما صَنَعْتَ؟ قلتُ: صنعتُ أني قد أسلمتُ وصدَّقتُ، قال: ما بي رغبة عن دينك، فإني قد أسلمتُ وصدَّقتُ، فأتينا أُمَّنا، فقالت: ما بي رغبة عن دينكما، فإني قد أسلمتُ وصدَّقتُ، فاحتملنا حتى أتينا قومنا غفاراً، فأسلم نصفُهم، وكان يؤمُّهم أَيْمَاءُ بن رَحَضَة الغفاري، وكان سيِّدَهم، وقال نصفهم: إذا قَدِمَ رسولُ الله ﷺ المدينة أسلمنا، فَقَدِمَ رسولُ الله ﷺ فأسلم نصفهم الباقي، وجاءتْ أسْلُمُ، فقالوا: يا رسول الله، إخواننا نُسلمُ على الذي أسلموا عليه، فأسلموا، فقال رسولُ الله ﷺ: غِفَارُ غَفَرَ الله لها، وأسْلُمُ سالمها الله.
{نثاه علينا: أظهره. الصِّرْمة: القطعة من الإبل نحو الثلاثين. نافِر عن صرمتنا وعن مثلها، معناه تراهن هو وآخر أيهما أفضل في الشعر وكان الرهن صرمة ذا وصرمة ذاك فحكم الكاهن لأنيس، وهذا معنى قوله فخيَّر أنيساً، أي جعله الخيار والأفضل. الخفاء: الكساء. راث عليَّ: أبطأ. أقراء الشعر: طرقه وأنواعه. شَنِفُوا له: أبغضوه ونفروا منه. تجهَّموا: تنكَّروا له واستقبلوه بما يكره. تضغَّفتُ رجلاً منهم، أي رمقت أضعفهم فسألته لأن الضعيف مأمون غالباً. المَدَرَة: الطينة المستحجرة. نُصب أحمر: صنم أحمر مما يراق عليه من الدماء. سُخْفة جوع، بفتح السين وضمها: رقة الجوع وهزاله. ليلة قَمراء إضحيَان: مقمرة مضيئة. ضُرب على أصمِختهم: جمع صماخ وهو ثُقب الأذن كناية عن النوم العميق. إساف ونائلة: صنمان تزعم العرب أنهما كانا رجلاً وامرأة زنيا في الكعبة فَمُسِخا. قوله: أنكحا أَحَدُهُمَا الأخْرَى، هكذا هو في مطبوع مسلم وعند الحميدي وابن الأثير: هَنَّ: عنى به الذكر. قَدَعَني صاحبه: كفَّني ومنعني. طعام طُعم: الطعام والطُّعم بمعنى واحد، والمعنى: أنها تشبع شاربها كما يشبعه الطعام. غَبَرْتُ ما غَبَرْتُ: بقيتُ ما بقيتُ}.
