٣٥٨١ - (م) عن أُسَيْرِ بن جابر، عن عُمَر، قال: سمعتُ رسول الله ﷺ يقول: إنَّ خير التابعين رجل يقال له: أُويس، له والدة، وكان به بَياض، فمروه فليَسْتَغْفِرْ لكم (وفي رواية) قال: كان عمرُ بنُ الخطَّاب إذا أتى عليه أمدادُ أهل اليمن سألهم: أفيكم أُويسُ بنُ عامر؟ حتى أتى على أويس، فقال: أنت أُويس بن عامر؟ قال: نعم، قال: من مُراد، ثم من قَرَن؟ قال: نعم، قال: فكان بك برص فَبَرَأْتَ منه، إلا موضعَ دِرْهَم؟ قال: نعم، قال: لك والدة؟ قال: نعم، قال: سمعت رسول الله ﷺ يقول: يأتي عليكم أُويس بن عامر مع أمْدَادِ أهل اليمن من مُراد، ثم من قَرَن، وكان به برص فَبَرأ منه، إلا موضع درهم، له والدة هو بها بَرٌّ، لو أقْسَم على الله لأَبَرَّه، فإن استطعت أن يَسْتَغفير لك فافْعَلْ، فاسْتَغفَرَ له، فقال له عمر: أين تريد؟ قال: الكوفة، قال: ألا أكتب لك إلى عاملها؟ قال: أكونُ في غَبْرَاءِ النَّاسِ أحبُّ إليَّ، فلما كان من العام المقبل حَجَّ رجل من أشرافهم، فوافق عمر، فسأله عن أُويس، قال: تركته رَثَّ البَيْتِ، قليلَ المتاع، قال: سمعتُ رسول الله ﷺ يقول: يأتي عليكم أُويس بن عامر مع أمداد أهل اليمن، من مُراد ثم من قَرَن، كان به برص فبرأ منه إلا موضع درهم، له والدة هو بها بر، لو أقسم على الله لأَبَرَّه، فإن استطعت أن يستغفر لك فافعل، فأتى أُويساً، فقال: استغفر لي، قال: أنت أحدثُ عهداً بسفر صالح، فاستغفر لي، قال: استغفر لي، قال: أنت أحدثُ عهداً بسفر صالح، فاستغفر لي، قال: لقيتَ عمر؟ قال: نعم، فاسْتَغْفَرَ له، فَفَطِنَ له الناسُ، فانطلق على وجهه، قال أُسَيْر: وكَسَوْتُه بُردة، فكان كلما رآه إنسان، قال: من أينَ لأُويس هذه البردة؟ (وفي أخرى): أن أهل الكوفة وفدوا إلى عمر، وفيهم رجل ممن كان يَسْخَرُ بأُويس، فقال عمر: هل هاهنا أحد من القَرَنِيِّين؟ فجاء ذلك الرجل، فقال عمر: إن رسول الله ﷺ قد قال: إنَّ رجلاً يأتيكم من اليمن، يقال له: أُويس، لا يَدَعُ باليمن غيرَ أمٍّ له، قد كان به بياض، فدعا الله، فأذهبه عنه، إلا موضع الدِّينار أو الدِّرهم، فمن لقيه منكم فَلْيَسْتَغْفِرْ لكم.
{الأمداد: الغزاة الذين يُمِدُّون جيوش الإسلام في الغزو واحدهم مدد. غبراء الناس: ضعفاؤهم وأخلاطُهم الذين لا يؤبه لهم. قوله وفيهم رجل يسخر بأويس أي: يحتقره ويستهزئ به وهذا دليل على أنه يخفي حاله ويكتم السر الذي بينه وبين الله ﷺ وهذه طريق العارفين وخواص الأولياء ، وفيه شفاء الأمراض المستعصية بالدعاء وفضل بر الوالدين وفضل العزلة وإخفاء الأحوال وفيه استحباب طلب الدعاء والاستغفار من أهل الصلاح وإن كان الطالب أفضل منهم}.
