٣٦٣٧ - (خ) عن نافع، أنَّ ابْنَ عُمَر قال: إنَّ رسول الله ﷺ كان ينزل بذي الحُلَيْفَةِ - حين يعتمِرُ، وفي حَجَّتِهِ حين حج - تَحْتَ سَمُرَةٍ في موضع المسجد الذي بذي الحليفة، وكان إذا رجع من غَزْوٍ، وكان في تلك الطريق، أو حجّ أو عمرةٍ: هَبَطَ من بَطْنِ وادٍ فإذا ظَهَرَ من بَطْنِ وادٍ أناخَ بالبطحاء التي على شَفِيرِ الوادي الشَّرْقِيَّةِ، فَعَرَّسَ ثُمَّ حتَّى يُصْبِحَ، لَيْسَ عند المسجد الذي بحجارةٍ، ولا على الأكمةِ التي عليها المسجد، كان ثَمَّ خليجٌ يصلي عبدالله عنده، في بطنه كُتُبٌ كان رسول الله ﷺ ثُمَّ يُصلي، فَـدَحَا السيلُ فيه بالبطحاء حتى دفنَ ذلك المكان الذي كان عبدالله يصلي فيه.
قال نافع: وإن عبدالله بن عمر حدَّثَهُ: أنَّ رسول الله ﷺ صلَّى حيثُ المسجد الصغير الذي دون المسجد الذي بِشَرَفِ الرَّوْحاء، وقد كان عبدالله يَعْلَمُ المكانَ الذي صلَّى فيه النبيُّ ﷺ تَنْزِلُ ثُمَّ عن يمينك حين تقومُ في المسجدِ وتصلِّي، وذلك المسجد على حافَةِ الطريق الـيُـمْـنى، وأنتَ ذاهبٌ إلى مكة، بينه وبين المسجد الأكبر: رَمْيَةٌ بِحَجَرٍ أو نحوُ ذلك، وإنَّ ابن عمر كان يُصلي إلى العِرْق الذي عند مُنْصَرَفِ الرَّوْحاء، وذلك العِرْقُ انتهاءُ طَرَفِهِ على حَافَّةِ الطريق دون المسجد الذي بينه وبين المُنْصَرَفِ وأنتَ ذاهب إلى مَكَّةَ، وقد ابتُنِيَ ثَمَّ مسجدٌ، فلم يكن عبدالله يُصَلِّي في ذلك المسجد، كان يتركُهُ عن يَسارِهِ ووراءَهُ، ويُصَلِّي أمامَهُ إلى العرقِ نَفْسِهِ، وكان عبدالله يَروح من الروحاء، فلا يصلي الظهر حتى يأتي ذلك المكان، فيصلي فيه الظهر، وإذا أقبل من مكة، فإن مَرَّ به قبل الصبح بساعةٍ أو من آخِرِ السَّحرِ: عَرَّسَ حتى يُصَلِّي بها الصبح.

وإنَّ عبدالله حَدَّثَهُ: أنَّ النبيَّ ﷺ كان يَنْزِلُ تَحْتَ سَرْحَةٍ ضَخْمَةٍ دون الرُّوَيْثَةِ عن يمين الطريق، وَوِجَاهَ الطريق في مكانٍ بَطْحٍ سَهْلٍ حين يُفضي في أكمةٍ دُوَيْنَ بَرِيـدِ الرُّوَيْثَةِ بَمِيلَيْن، وقد انكسر أعلاها فـانثنى في جوفها وهي قائمةٌ على ساق، وفي سَاقِها كُتُبٌ كثيرةٌ، وإنَّ عبدالله بن عمر حَدَّثَهُ: أنَّ النبيَّ ﷺ صَلَّى في طَرَفِ تَلْعَةٍ تَمضي وراءَ العَرْجِ، وأنتَ ذاهبٌ إلى هَضْبَةٍ عند ذلك المسجد قَبْرانِ أو ثلاثةٌ، على القبور رَضْمٌ من حجارةٍ عن يمين الطريق عند سَلَماتِ الطريق، بين أولئك السلماتِ كان عبدالله يروح من العَرْجِ بعد أن تَمِيلُ الشمسُ بالهاجِرَةِ، فيُصَلِّي الظهرَ في ذلك المسجد.

وإنَّ عبدالله بنَ عُمر حَدَّثَهُ: أنَّ رسول الله ﷺ نَزَل عند سَرَحاتٍ عن يسار الطريق في مَسيلٍ دون هَرَشى، ذلك المسيلُ لاصقٌ بِكُراعِ هَرَشى، بينه وبين الطريق قَرِيبٌ من غَلْوَةٍ، وكان عبدالله يُصَلِّي إلى سَرْحَةٍ هي أَقْرَبُ السَّرَحاتِ إلى الطريق، وهي أَطْوَلُهُنَّ.

وإنَّ عبدالله بنَ عُمَر حَدَّثَهُ: أنَّ النبيَّ ﷺ كان يَنْزِلُ في المسيل الذي في أدنى مَرِّ الظَّهران قِبَلَ المدينة حين يهبط من الصَّفراوات ينزلُ في بَطْنِ ذلك المسيل عن يسار الطريق وأنت ذاهبٌ إلى مكة، ليس بين منزل رسول الله ﷺ وبين الطريق إلا رَمْيةٌ بِحَجَرٍ، وإنَّ عبدالله بن عُمَر حَدَّثَهُ: أنَّ النبيَّ ﷺ كان يَنْزِلُ بذي طُوًى، ويَبِيتُ حتى يُصبح، يُصلِّي الصبح حين يقْدَمُ مَكَّةَ، ومُصلَّى رسول الله ﷺ على أكَمَةٍ غليظةٍ، ليس في المسجد الذي بُنِي ثَمَّ، ولكن أسفلَ من ذلك على أكمةٍ غليطةٍ.

وإنَّ عبدالله حَدَّثَهُ: أنَّ النبيَّ ﷺ استقبلَ فُرْضَتَيِ الجبل الذي بينه وبين الجبل الطويل نحو الكعبة، فَجَعَلَ المسجد الذي بُنِي ثَمَّ، يسارَ المسجد بطرَفِ الأكمَةِ، ومصلى النبي ﷺ أسفَلَ منه على الأكمةِ السَّوداء، تَدَعُ من الأكمةِ عَشْرة أذْرُعٍ أو نحوها، ثم تصلِّي مُستقبل الفُرْضتَيْن من الجبل الذي بينك وبين الكعبة (هذه رواية البخاري، وأخرج مسلم منها الفصلين الآخرين في النزول بذي طُوًى واستقبال الفُرْضتين) (وللبخاري) عن موسى بن عُقْبَةَ قال: رأيتُ سالمَ بنَ عبدالله يتحرَّى أماكنَ من الطَّريقِ فيُصلِّي فيها، ويُحدِّثُ: أنَّ أباه كان يُصلِّي فيها، وأنَّه رأى النبيَّ ﷺ يُصلِّي في تلك الأمكنةِ، وسألت سالماً، فلا أعْلَمُ إلا أنَّه وافقَ نَافعاً في الأمكنةِ كلِّها، إلا أنهما اختلفا في مسجد بشرف الروحاء.
{(بطن وادٍ: هو وادي العقيق. دحا السيل فيه بالبطحاء: دفع بها وبسطها فيه حتى خفي. الروحاء: قال الحافظ: قرية جامعة على ليلتين من المدينة. السرحة: الشجرة الطويلة. هرشى بوزن ليلى: هضبة على ملتقى طريق الشام وطريق المدينة إلى مكة قريبة من الجُحْفة يُرى منها البحر، وكُراع هرشي: طرفها. فُرْضة الجبل: ما انحدر من وسطه وجانبه. وَجاهَ الطريق: مقابلها. مكان بَطْح: مكانٌ مُتَّسع. دُوَيْن: تصغير دُونَ. التلعة: كالرابية، وقيل: المنخفض، فهو من الأضداد. الرويثة: موضع. الرَّضْم، بفتح الراء مع سكون الضاد وفتحها: صخور عظام يُرضم بعضها فوق بعض، واحدتها رَضْمة بفتح الضاد وسكونها. غَلْوة: رمية بسهم. قال شيخ الإسلام ابن تيمية في اقتضاء الصراط المستقيم: قد تنازع العلماء فيما إذا فعل النبي ﷺ فعلاً من المباحات لسبب، وفعلناه نحن تشبهاً به مع انتفاء ذلك السبب، فمنهم من يستحب ذلك ومنهم من لا يستحبه، وعلى هذا يُخَرَّج فعل ابن عمر، فأما قصد الصلاة في تلك البقاع التي صلى فيها اتفاقاً، فهذا لم ينقل عن غير ابن عمر من الصحابة، بل كان أبو بكر وعمر وعثمان وعلي، وسائر السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار يذهبون من المدينة إلى مكة حُجَّاجاً وعُمَّاراً ومسافرين، ولم ينقل عن أحد منهم أنه تحرى الصلاة في مُصَلَّيات النبي ﷺ ومعلوم أن هذا لو كان عندهم مستحباً لكانوا إليه أسبق، فإنهم أعلم بسنته وأتبع لها من غيرهم)}.