٣٦٦١ - (خ م) عن أنس بن مالك، عن مالك بن صَعْصَعَة، أنَّ نبيَّ الله ﷺ حدثهم عن ليلةَ أُسريَ به، قال: بينما أنا في الحِجْر مضطجعاً بين النائم واليقظان، إذ أتاني آتٍ فَشَرَحَ صدري إلى كذا وكذا، يعني إلى أسفل بطنه، فاستَخْرَجَ قلبي، ثم أُتيتُ بِطَسْتٍ من ذهب ممتلئ حكمةً وإيماناً، فَشُقَّ من النحر إلى مَراقِّ البطن، فغُسلَ بماء زمزمَ ثُمَّ مُلئَ حكمةً وإيماناً (وفي رواية: فغُسل قلبي، ثم حُشِيَ، ثم أعيد) ثم أُتيت بدابَّةٍ دون البغل وفوق الحمار، يقال له: البُرَاق، يَضَعُ خَطْوَهُ عند أقصى طَرْفِهِ، فَحُمِلْتُ عليه، فانطلق بي جبريل ، حتى أتى السماء الدنيا، فاستفتح، فقيل: مَنْ هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد أُرسل إليه؟ قال: نعم، قيل: مَرْحباً به، فنِعْمَ المجيءُ جاء، ففُتح، فلما خَلَصْتُ فإذا فيها آدم، فقال: هذا أبوك آدم، فسلِّمْ عليه، فسلمتُ عليه، فردَّ السلام، وقال: مَرْحَباً بالابن الصالح، والنبي الصالح، ثم صَعِد حتى أتى السماء الثانية، فاستفتح، قيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد أُرسل إليه؟ قال: نعم، قيل: مرحباً به ونعم المجيء جاء، ففُتح، فلما خلصتُ، فإذا يحيى وعيسى وهما ابنا
خالة، قال: هذا يحيى وعيسى فسلِّم عليهما، فسلمتُ فردَّا، ثم قالا: مرحباً بالأخ الصالح، والنبي الصالح، ثم صَعِدَ بي إلى السماء الثالثة فاستفتح، فقيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد أُرسل إليه؟ قال: نعم، قيل: مرحباً به، فنعم المجيء جاء، فلما خَلَصْتُ، فإذا يوسف، قال: هذا يوسف فسلِّم عليه، فسلمتُ عليه فردَّ، ثم قال: مرحباً بالأخ الصالح، والنبي الصالح، ثم صَعِدَ بي حتى أتى السماء الرابعة، فاستفتح، قيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد أُرسل إليه؟ قال: نعم، قيل: مرحباً به فنعم المجيء جاء ففُتح، فلما خَلَصت، فإذا إدريس، قال: هذا إدريس فسلِّم عليه، فسلَّمتُ عليه، فردَّ، ثم قال: مرحباً بالأخ الصالح والنبي الصالح، ثم صَعِدَ بي حتى أتى السماء الخامسة فاستفتح، قيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد أُرسل إليه؟ قال: نعم، قيل: مرحباً به فنعم المجيء جاء، فلما خلصتُ، فإذا هارون، قال: هذا هارون فسلِّم عليه، فسلمتُ عليه، فردَّ، ثم قال: مرحباً بالأخ الصالح والنبي الصالح، ثم صَعِدَ حتى أتى السماء السادسة فاستفتح، قيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد أُرسل إليه؟ قال: نعم، قيل: مرحباً به، فنعم المجيء جاء، فلما خَلَصْتُ، فإذا موسى، قال: هذا موسى، فسلِّم عليه، فسلَّمتُ عليه فردَّ، ثم قال: مرحباً بالأخ الصالح والنبي الصالح، فلما جاوزته بكى، فقيل: ما يبكيك؟ قال: أبكي؛ لأن غلاماً بُعث بعدي يدخل الجنة من أمته أكثرُ مما يدخلها من أمتي، ثم صَعِدَ بي إلى السماء السابعة، فاستفتح جبريل، فقيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد بُعِثُ إليه؟ قال: نعم، قيل: مرحباً به
فنعم المجيء جاء، فلما خَلَصْتُ، فإذا إبراهيم، قال: هذا أبوك فسلِّم عليه، فسلمتُ عليه، فردَّ السلام، ثم قال: مرحباً بالابن الصالح والنبي الصالح، ثم رُفِعَتْ إليَّ سِدْرةُ المنتهى، فإذا نَبِقُها مثلُ قِلالِ هَجَر، وإذا وَرَقُها مثل آذان الفِيلة، قال هذه سِدْرةُ المنتهى وإذا أربعةُ أنهار (وفي رواية: يخرج من أصلها) نهران باطنان، ونهران ظاهران، فقلت: ما هذان يا جبريل؟ قال: أما الباطنان: فنهران في الجنة، وأما الظاهران: فالنِّيل والفرات، ثم رُفِعَ لي البيتُ المعمور، فسألت جبريل؟ فقال: هذا البيت المعمور، يصلِّي فيه كلَّ يوم سبعون ألف مَلَك، إذا خرجوا لم يعودوا آخِرَ ما عليهم، ثم أُتيتُ بإناءٍ من خمر، وإناءٍ من لَبَن، وإناء من عسل، فأخذت اللَّبَن، فقال: هي الفطرة التي أنت عليها وأُمَّتُك (وفي رواية: ثم أُتيتُ بإناءَيْن أحدهما خمر، والآخر لَبَن، فعُرِضا عليَّ فاخترت اللبن، فقيل: أصبتَ أصابَ اللهُ بك، أُمَّتُك على الفطرة) قال: ثم فُرِضت عليَّ الصلاة، خمسين صلاةً كل يوم، فرجعت فمررت على موسى، فقال: بِـمَ أُمِرت؟ قلت: أُمِرتُ بخمسين صلاةً كل يوم، قال: إن أُمَّتَك لا تستطيع خمسين صلاةً كل يوم، وإني والله قد جَرَّبتُ الناس من قبلك، وعالجت بني إسرائيل أشدَّ المعالجة، فارجع إلى ربِّك فاسأله التخفيف لأُمَّتك، فرجعتُ فوضع عني عشراً، فرجعت إلى موسى فقال مثله، فرجعت، فوضع عني عشراً، فرجعت إلى موسى، فقال مثله، فرجعت فوضع عني عشراً، فرجعت إلى موسى، فقال مثله، فرجعت فأمرت بعشر صلواتٍ كل يوم، فرجعت إلى موسى فقال مثله، فرجعتُ فأمِرتُ بخمس صلواتٍ كل يوم، فرجعت إلى موسى، فقال: بِـمَ أُمِرت؟ قلت: بخمس صلوات كل يوم، قال: إن أُمَّتَك لا تستطيع خمس صلوات كل يوم، وإني قد جربت الناس قبلك، وعالجت بني إسرائيل أشد
المعالجة، فارجع إلى ربك فاسأله التخفيف لأُمَّتك، قال: سألت ربي حتى استحييت، ولكني أرضى وأُسَلِّم، فلما جاوزت، نادى منادٍ: أمضيتُ فريضتي، وخفَّفْتُ عن عبادي، وأجزي بالحسنة عشراً.
{(سبق للحديث رواية أخرى في كتاب الصلاة. قِلال هَجَر: هَجَر قرية قرب المدينة، كانت تُعمل بها القلال، وليست هَجَر البحرين، والقُلَّة: الجرَّة الضخمة؛ سُمِّيت قُلَّة لأنها تُقَلُّ: أي: تُرفع وتُحمل، قال ابن جُريج: وقد رأيت قلال هَجَر، فالفُلَّةُ تَسع قِرْبَتِين، أو قربتین وشيئاً)}.