٣٦٦٢ - (خ م) عن أنس بن مالك، قال: كان أبو ذرٍّ يُحدث أن رسول الله ﷺ قال: فُرج سَقْفُ بيتي وأنا بمكة، فنزل جبريل ، ففرَج صدري، ثم غسله بماء زمزم، ثم جاء بطَسْتٍ من ذهب ممتلئ حكمةً وإيماناً، فأفرغها في صدري، ثم أطبقه، ثم أخذ بيدي، فعرج بي إلى السماء، فلما جئنا إلى السماء الدنيا قال جبريل لخازن السماء الدنيا: افتح، قال: من هذا؟ قال: هذا جبريل، قال: هل معك أحد؟ قال: نعم، معي محمد ﷺ قال: فأُرسِل إليه؟ قال: نعم، ففتح، قال: فلما عَلَوْنا السماء الدنيا، فإذا رجل عن يمينه أسْوِدةٌ، وعن يساره أسودة، فإذا نظر قِبَلَ يمينه ضَحِكَ، وإذا نظر قِبَلَ شماله بكى، فقال: مَرْحباً بالنبي الصالح، والابن الصالح، قلتُ: يا جبريل مَنْ هذا؟ قال: هذا آدم ، وهذه الأسودة عن يمينه وعن شماله نَسَمُ بَنيه، فأهل اليمين أهل الجنة، والأسودة التي عن شماله أهلُ النار، فإذا نظر قِبَلَ يمينه ضَحِكَ، وإذا نظر قِبَلَ شماله بكى، قال: ثم عرج بي جبريل، حتى أتى السماء الثانية، فقال لخازنها: افتح، فقال له خازنها مثل ما قال خازن السماء الدنيا، ففتح - فقال أنس بن مالك: فذكر أنه وجد في السموات: آدم وإدريس وعيسى وموسى وإبراهيم عليهم السلام، ولم يُثبت كيف منازلهم، غير أنه ذكر أنه قد وجد آدم في السماء الدنيا،
وإبراهيم في السماء السادسة، قال: فلما مَرَّ جبريل ورسول الله بإدريس صلوات الله وسلامه عليهم، قال: مَرْحباً بالنبي الصالح، والأخ الصالح، ثم مَرَّ، فقلت: مَنْ هذا؟ قال: هذا إدريس، ثم مررت بموسى، فقال: مرحباً بالنبي الصالح، والأخ الصالح، قلت: مَنْ هذا؟ قال: هذا موسى، ثم مَرَرْتُ بعيسى، فقال: مرحباً بالنبي الصالح والأخ الصالح، قلتُ: من هذا؟ قال: هذا عيسى بن مريم، ثم مررت بإبراهيم ، قال: مرحباً بالنبي الصالح، والابن الصالح، قلت: من هذا؟ قال: إبراهيم، قال ابن شهاب، وأخبرني ابن حزم، أن ابن عباس وأبا حَبَّةَ الأنصاري يقولان: قال رسول الله ﷺ: ثم عُرج بي حتى ظَهَرْتُ لِمُسْتَوَى أَسمَعُ فيه صَرِيفَ الأقلام، قال ابن حزم وأنس بن مالك: قال رسول الله ﷺ: ففرض الله على أمتي خمسين صلاة، فرجعت بذلك، حتى أمُرَّ بموسى فقال موسى ﷺ: ماذا فَرَضَ ربك على أمتك؟ قلتُ: فرض عليهم خمسين صلاة، قال لي موسى: فراجع ربك، فإن أُمَّتَك لا تطيق ذلك، فراجعت ربِّي، فوضع شَطْرها، فرجعت إلى موسى فأخبرته، قال: راجع ربك، فإن أُمَّتَك لا تطيق ذلك، فراجعت ربي، فقال: هي خمس، وهي خمسون، لا يُبَدَّلُ القولُ لَدَيَّ، فَرَجَعْتُ إلى موسى، فقال: راجع ربَّك، فقلت: قد استحييتُ من رَبِّي، قال: ثم انطلق بي جبريل حتى أتى بي سِدْرةَ المنتهى، فغشيها ألوانٌ، لا أدري ما هي؟ قال: ثم أُدخلت الجنة، فإذا فيها جَنابِذُ اللؤلؤ، وإذا تُرابها المسك.
{(الأسودة: جمع سواد، وهو الشخص، إنساناً كان أو غيره. نَسَم بنيه: جمع نَسَمة، والنَّسَمَة: النفس والروح. صريف الأقلام: قال النووي: تصويتها حال الكتابة قال الخطابي: هو صوت ما تكتبه الملائكة من أقضية الله تعالى ووحيه وما ينسخونه من اللوح المحفوظ. جنابذ اللؤلؤ: قباب اللؤلؤ، والجُنبذة، بالضم: القبة، وكل ما ارتفع واستدار كالقبة يسمى جُنْبذة، وقد وجه ابن حجر وغيره من الحفاظ )}.
اختلاف الروايات في منازل الأنبياء، كرواية أنه لقي إبراهيم في السماء السابعة وفي الرواية الأخرى أنه لقبه في السماء السادسة، والجمع بين صلاته بهم في بيت المقدس ولقائه إياهم في السموات، عليهم جميعاً صلوات الله وسلامه لأبد الأبد).