٣٦٨٢ - (خ م) عن سعيد بن جبير، قال: قلتُ لابن عباس: إنَّ نَوْفاً البِكَالِيَّ يَزْعُمُ أنَّ مُوسى - صاحب بني إسرائيل - ليس هو صاحبَ الخَضِر، فقال: كذَبَ عَدُوُّ الله، سَمعتُ أُبَيَّ بن كَعْبٍ يقول: سمعتُ رسول الله ﷺ يقول: قام موسى  خَطيباً في بني
إسرائيل، فسُئل: أيُّ الناس أعلم؟ فقال: أنا أعلم، قال: فعَتَبَ الله عليه إذ لم يَرُدَّ العلمَ إليه، فأوحى الله إليه: إنَّ عبداً من عبادي بمَجْمَع البحرين، هو أعلم منك، قال موسى، أيْ ربِّ، كَيْفَ لي به؟ فقيل له: احْمِلْ حُوتاً في مِكْتَلٍ، فحيثُ تَفْقِدُ الحُوتَ، فهو ثَمَّ، فانطلق وانطلق معه فتاه، وهو يُوشَعُ بنُ نُونٍ، فحمل موسى حوتاً في مِكْتَلٍ، فانطلق هو وفتاه يمشيان، حتى أتيا الصخرة، فرَقَدَ موسى وفتاه، فاضطرب الحوتُ في المكتل، حتى خرج من المكتل، فسقط في البحر، قال: وأمسك الله عنه جِرْيَةَ الماء حتى كان مِثْلَ الطَّاق فكان للحوت سَرَباً وكان لموسى وفتاهُ عَجباً، فانطلقا بقية ليلتهما ويومهما، ونسي صاحبُ موسى أنْ يُخبرَه، فلما أصبح موسى  قال لفتاه: ﴿ءَاتِنَا غَدَآءَنَا لَقَدْ لَقِينَا مِن سَفَرِنَا هَٰذَا نَصَبًأ﴾ قال: ولم يَنصبْ حتى جاوز المكانَ الذي أُمِرَ به ﴿قَالَ أَرَءَيْتَ إِذْ أَوَيْنَآ إِلَى ٱلصَّخْرَةِ فَإِنِّى نَسِيتُ ٱلْحُوتَ وَمَآ أَنسَىٰنِيهُ إِلَّا ٱلشَّيْطَٰنُ أَنْ أَذْكُرَهُۥ ۚ وَٱتَّخَذَ سَبِيلَهُۥ فِى ٱلْبَحْرِ عَجَبًأ﴾ قال موسى: ﴿ذَٰلِكَ مَا كُنَّا نَبْغِ ۚ فَٱرْتَدَّا عَلَىٰٓ ءَاثَارِهِمَا قَصَصًأ﴾ قال: يقُصَّان آثارَهما، حتى أتيا الصخرة، فرأى رجلاً مُسَجًّى عليه بثوب، فسلَّم عليه موسى، فقال له الخضر: أنّى بأرضك السلام؟ قال: أنا موسى، قال: موسى بني إسرائيل؟ قال: نعم، قال: إنَّك على عِلْمٍ من علم الله عَلَّمَكَهُ اللهُ لا أعْلَمُهُ، وأنا على علم من علم الله علمنيه لا تَعْلَمُهُ، قال له موسى: ﴿هَلْ أَتَّبِعُكَ عَلَىٰٓ أَن تُعَلِّمَنِ مِمَّا عُلِّمْتَ رُشْدًأ • قَالَ إِنَّكَ لَن تَسْتَطِيعَ مَعِىَ صَبْرًأ • وَكَيْفَ تَصْبِرُ عَلَىٰ مَا لَمْ تُحِطْ بِهِۦ خُبْرًأ • قَالَ سَتَجِدُنِىٓ إِن شَآءَ ٱللَّهُ صَابِرًأ وَلَآ أَعْصِى لَكَ أَمْرًأ﴾ قال له الخضر: ﴿فَإِنِ ٱتَّبَعْتَنِى فَلَا تَسْـَٔلْنِى عَن شَىْءٍ حَتَّىٰٓ أُحْدِثَ لَكَ مِنْهُ ذِكْرًأ﴾ قال: نعم، فانطلق موسى والخضر يمشيان على ساحل البحر، فمرَّت بهما سفينة، فكلَّموهم أن يحملوهما، فعرَفوا الخضر، فحملوهما بغير نَوْلٍ، فركبا
السفينة، ووقع عصفورٌ على حرف السفينة فَغَمَس مِـنـقارهُ في البحر، فقال الخضر لموسى: ما عِلْمُك وعلمي وعِلْمُ الخلائق في علمِ الله إلا مقدارُ ما غَمَس هذا العصفور منقاره، فلم يَفْجَأ موسى إذ عَمَد الخضر إلى قَدُّوم فخَرَق السفينة (وفي رواية: فَعَدَ الخَضِر إلى لوح من ألواح السفينة فنَزَعَه) فقال له موسى: قومٌ حملونا بغير نول، عمدت إلى سفينتهم، فخرقتها ﴿لِّتُغْرِقَ أَهْلَهَا لَقَدْ جِئْتَ شَيْـًٔا إِمْرًأ • قَالَ أَلَمْ أَقُلْ إِنَّكَ لَن تَسْتَطِيعَ مَعِىَ صَبْرًأ • قَالَ لَا تُؤَاخِذْنِى بِمَا نَسِيتُ وَلَا تُرْهِقْنِى مِنْ أَمْرِى عُسْرًأ﴾ ثم خرجا من السفينة، فبينما هما يمشيان على الساحل، إذا غلامٌ يلعبُ مع الغلمان، فأخذ الخضر برأسه، فاقتَلَعَهُ بيده فقتله (وفي رواية: فأضجعه فذبحه بالسكين) فقال موسى: ﴿أَقَتَلْتَ نَفْسًا زَكِيَّةًۢ بِغَيْرِ نَفْسٍ لَّقَدْ جِئْتَ شَيْـًٔا نُّكْرًأ • قَالَ أَلَمْ أَقُل لَّكَ إِنَّكَ لَن تَسْتَطِيعَ مَعِىَ صَبْرًأ﴾ قال: وهذه أشدُّ من الأولى: ﴿قَالَ إِن سَأَلْتُكَ عَن شَىْءٍۭ بَعْدَهَا فَلَا تُصَٰحِبْنِى ۖ قَدْ بَلَغْتَ مِن لَّدُنِّى عُذْرًأ • فَٱنطَلَقَا حَتَّىٰٓ إِذَآ أَتَيَآ أَهْلَ قَرْيَةٍ ٱسْتَطْعَمَآ أَهْلَهَا فَأَبَوْا أَن يُضَيِّفُوهُمَا فَوَجَدَا فِيهَا جِدَارًأ يُرِيدُ أَن يَنقَضَّ﴾ يقول: مائل، قال الخضر بيده هكذا فأقامه فقال له موسى: قومٌ أتيناهم، فلم يضيفونا، ولم يُطعمونا ﴿لَوْ شِئْتَ لَتَّخَذْتَ عَلَيْهِ أَجْرًأ • قَالَ هَٰذَا فِرَاقُ بَيْنِى وَبَيْنِكَ ۚ سَأُنَبِّئُكَ بِتَأْوِيلِ مَا لَمْ تَسْتَطِع عَّلَيْهِ صَبْرًأ﴾، قال رسول الله ﷺ: يرحم الله موسى لَوِدِدْتُ أنه كانَ صَبَرَ، حتى يُقَصَّ علينا من أخبارهما، قال: وقال رسول الله ﷺ: كانت الأولى من موسى نسياناً.
{(وفي رواية) قال: بينما موسى - ﷺ - في قومه يُذَكِّرُهم بأيام الله، وأيَّامُ الله: نَعماؤه وبلاؤه، إذ قال: ما أعلمُ في الأرض رجلاً خيراً أو أعلم منِّي.... وذكر الحديث، وفيه: حوتاً مالحاً وفيه: مُسَجًّى ثوباً، مستلقياً على القفا، أو على حَلاوَةِ القَفَا. وفيه:
أنَّ رسول الله ﷺ قال: رحمةُ الله علينا وعلى مُوسَى، لَوْلا أَنَّهُ عَجِلَ لَرأى العجب، ولكنه أخذتْهُ من صاحبِهِ ذُمامة، قال: ﴿إِن سَأَلْتُكَ عَن شَىْءٍۭ بَعْدَهَا فَلَا تُصَٰحِبْنِى ۖ قَدْ بَلَغْتَ مِن لَّدُنِّى عُذْرًأ﴾ ولو صبر لرأى العجب، قال: وكان إذا ذَكَرَ أحداً من الأنبياء بدأ بنفسه: - رحمةُ الله علينا وعلى أخي، كذا: رحمةُ الله علينا - ثم قال: ﴿فَٱنطَلَقَا حَتَّىٰٓ إِذَآ أَتَيَآ أَهْلَ قَرْيَةٍ﴾ لِئاماً، فَطَافَا في المجلس، فاسْتَطْعَمَا أهلها ﴿فَأَبَوْا أَن يُضَيِّفُوهُمَا﴾ إلى قوله: ﴿هَٰذَا فِرَاقُ بَيْنِى وَبَيْنِكَ﴾ قال: وأخذ بثوبه، ثم تلا إلى قوله: ﴿أَمَّا ٱلسَّفِينَةُ فَكَانَتْ لِمَسَٰكِينَ يَعْمَلُونَ فِى ٱلْبَحْرِ﴾ إلى آخر الآية، فإذا جاء الذي يَسخَرُها وجدها مُنْخَرِقَةً، فتجاوزها، فأصلحوها بخشبةٍ وأما الغلام فطُبع يومَ طُبع كافراً، وكان أبواه قد عطفاً عليه، فلو أنه أدرك أرْهقهما ﴿طُغْيَٰنًا وَكُفْرًأ • فَأَرَدْنَآ أَن يُدِلاهُمَا رَبُّهُمَا خَيْرًأ مِّنْهُ زَكَوٰةً وَأَقْرَبَ رُحْمًأ﴾.

(وفي رواية) قال: وفي أصل الصَّخْرَةِ عَيْنٌ يقال لها: الحياةُ لا يُصيبُ من مائها شيءٌ إلا حَيِيَ، فأصابَ الحوتُ من ماء تلك العين فتحرَّكَ، وانْسَلَّ من المِكْتل. وذكر نحوه (وفي رواية): أنه قيل له: خُذْ حوتاً، حتى تُنْفَخَ فيه الروحُ، فأخذ حوتاً، فجعله في مِكْتل، فقال لفتاه: لا أُكَلِّفُكَ إلا أن تُخبرني بحيثُ يُفارِقُكَ الحوتُ، فقال: ما كَلَّفْتَ كبيراً... وذكر الحديث. وفيه: فوَجدا خَضِراً على طُنْفُسَةٍ خضراءَ على كَبِدِ البَحْرِ، وأن الخَضِرَ قال لموسى: أما يَكْفيكَ أنَّ التَّوْرَاةَ بِيَدَيْكَ، وأنَّ الْوَحْيَ يأتيك، يا موسى، إنَّ لي عِلْماً لا ينبغي لك أن تعلَّمه، وإن لك علماً لا ينبغي لي أن أعْلمه. وفيه: كان أبواه مؤمنين، وكان كافراً: ﴿فَخَشِينَآ أَن يُرْهِقَهُمَا طُغْيَٰنًا وَكُفْرًأ﴾ يحملهما حُبُّه على أن يُتابِعاهُ على دينه ﴿فَأَرَدْنَآ أَن يُبْدِلَهُمَا رَبُّهُمَا خَيْرًأ مِّنْهُ زَكَوٰةً﴾ لقوله: ﴿أَقَتَلْتَ نَفْسًا زَكِيَّةًۢ﴾ - ﴿وَأَقْرَبَ رُحْمًأ﴾ أرحمُ بهما من الأول الذي
قَتَلَ الخضرُ (وفي رواية): أنَّهما أُبْدِلا جَارِية (وفي رواية): بَينا موسى في مَلإٍ من بني إسرائيل، إذ جاءَهُ رَجُلٌ، فقال له: هل تَعْلَم أحداً أعلمَ منك؟ قال موسى: لا، فأوحى الله تعالى إلى موسى: بلى، عبدُنَا الخضر، فسأل موسى السبيلَ إلى لُقِيِّهِ، فجعل الله له الحوتَ آية... وذكر الحديث (هذه روايات البخاري ومسلم).

(ولمسلم رواية أخرى بطولها) وفيها: فانطلقا، حتى إذا لقيا غِلْماناً يَلْعَبون، فانطَلَقَ إلى أحدهم بَادِيَ الرأي، فقتله، فَذُعِرَ عندها موسى ذُعْرَةً مُنْكَرَةً، قال: ﴿أَقَتَلْتَ نَفْسًا زَكِيَّةًۢ بِغَيْرِ نَفْسٍ لَّقَدْ جِئْتَ شَيْـًٔا نُّكْرًأ﴾ فقال رسول الله ﷺ عند هذا المكان: رحمةُ الله علينا وعلى موسى، لولا أنه عَجِلَ لرأى العجب، ولكنه أخَدَتْهُ مِنْ صَاحِبِهِ ذُمَامَةٌ.
{(نَوْف، بفتح فسكون، والبكالي، بكسر الباء الموحدة وتخفيف الكاف مفتوحة: تابعي صدوق، وإنما قال عنه ابن عباس ذلك زجراً في حال غضب، لأنه خالف خبر رسول الله ﷺ. المِكْتل كمبرد: الزَّبيل الكبير. سَرَباً، السَّرَب: المسلك. قَصَصاً، القصص: تتبع الأثر شيئاً بعد شيء. مسجى: مغطى، بغير نول: بغير أجرة. طنفسة: فراش صغير، وهي بكسر الطاء والفاء وبضمهما، وبكسر الطاء وفتح الفاء، والنون ساكنة. حَلاوَةِ الْقَفَا: وسط قفا الرأس. ذُمَامة، بفتح الذال المعجمة وكسرها: حياء وإشفاق من الذم واللوم، واختلف في بقاء الخَضِر، قال ابن الصلاح وتابعه النووي هو حي عند جمهور العلماء وإنما شذ بإنكاره بعض المحدثين، وممن جزم بأنه غير موجود الآن البخاري وإبراهيم الحربي وأبو بكر بن العربي وطائفة وعمدتهم حديث ابن عمر وجابر أن النبي ﷺ قال في آخر حياته: لا يبقى على وجه الأرض بعد مئة سنة ممن هو عليها اليوم أحد، وسيأتي الحديث في أشراط الساعة)}.