٣٧١٨ - (م) عن عياض بن حمار المجاشعي، أن رسول الله ﷺ قال ذات يوم في خُطبته: ألا إن ربي أمَرني أن أُعَلِّمكم ما جَهِلْتُم مما عَلَّمني يومي هذا، كُلُّ مال نَحَلْتُه عبداً حلال، وإني خَلَقْتُ عِبادي حُنَفَاء كُلَّهم، وإنَّهم أتَتْهُم الشياطين فاجتالتهم عن دِينهم، وحرَّمت عليهم ما أحللتُ لهم، وأمَرَتْهُمْ أن يُشركوا بي ما لم أُنْزِلْ به سلطاناً، وإنَّ الله نظر إلى أهل الأرض، فمَقَتَهم، عَرَبَهُم وعَجَمَهُم، إلا بقايا من أهل الكتاب، وقال: إنما بَعَثْتُكَ لأَبْتَلِيَكَ وأبْتَلِيَ بك، وأنزلتُ عليك كتاباً لا يَغْسِله الماء، تقرؤه نائماً ويقظان، وإن الله أمرني أن أُحَرِّقَ قريشاً، فقلت: ربِّ إذاً يَثْلَغُوا رَأسي، فَيَدَعُوهُ خُبْزَةً، قال: اسْتَخْرِجْهم كما أخرجوك، واغْزُهُم نُغْزِكَ، وأنفق فَسَنُنفِقَ عليك، وابعث جَيْشاً نبعثْ خمسة مثله، وقاتل بمن أطاعك من عصاك، قال: وأهل الجنة ثلاثة: ذو سلطان مُقْسِطٌ مُتَصَدِّقٌ مُوَفَّقٌ، ورجُلٌ رحيمٌ رقيقُ القلب لكل ذي قُرْبَى ومسلم، وعفيفٌ مُتَعَفِّفٌ ذو عيال، وأهل النار خمسة: الضعيف الذي لا زَبْرَ له، الذين هم فيكم تبعاً لا يتبعون أهلاً ولا مالاً، والخائن الذي لا يَخْفَى له طَمَعٌ - وإن دَقَّ - إلا خانه، ورجلٌ لا يصبح ولا يُمسي إلا وهو يخادعك عن أهلك ومالك، وذكر البُخل أو الكذب، والشِّنْظِير: اَلْفَحَّاشُ (وفي رواية) قال: وهم فيكم تبعاً، لا يبغون أهلاً ولا مالاً، فقلت: فيكون ذلك يا أبا عبدالله؟ قال: نعم، والله لقد أدركتهُم في الجاهلية، وإن الرجل ليرعى على الحيِّ ما به إلا وليدتُهُم يَطؤها.
{(كل مال نحلته عبداً حلال، معنى نحلته أعطيته وفي الكلام حذف، أي: قال الله تعالى كل مال.. الخ، والمراد إنكار ما حرموا على أنفسهم من البحيرة والسائبة
وغيرها، وأنها لم تصر حراماً بتحريمهم وكل مال ملكه العبد فهو له حلال حتى يتعلق به حق. حنفاء: مسلمين وقيل مستقيمين، المقت أشد البغض والمراد بهذا المقت والنظر ما قبل بعثة رسول الله ﷺ والمراد بـبقايا أهل الكتاب الباقون على التمسك بدينهم الحق من غير تبديل. لا يغسله الماء: معناه محفوظ في الصدور لا يتطرق إليه الذهاب. تقرأه نائماً ويقظان: تقرأه في يسر وسهولة. لا زَبْر له، بفتح الزاي وسكون الموحدة، قال القاري في المرقاة: أي: لا رأي ولا عقل كاملاً بعقله، ويمنعه عن ارتكاب ما لا ينبغي، وفي القاموس: الزير العقل والكمال والصبر والانتهار والمنع والنهي، وقال التوربشتي: المعنى لا يستقيم عليه؛ لأن من لا عقل له لا تكليف عليه، فكيف يحكم بأنه من أهل النار، وأرى الوجه فيه أن يفسر بالتماسك، فإن أهل اللغة يقولون لا زبر له أي: لا تماسك له، والمعنى: لا تماسك له عند مجيء الشهوات، فلا يرتدع عن فاحشة ولا يتورع عن حرام. قلت (القائل القاري): التماسك إنما هو من كمال العقل وحاصل بالصبر فيُحمَل على أحدهما. لا يتبعون بالعين المهملة مخفف ومشدد من الاتباع وفي بعض النسخ لا يبتغون بالموحدة والغين المعجمة، قال القاري: ومعنى لا يبغون أهلاً ولا مالاً، أي: لا يطلبون زوجة ولا سُرِّيَّةً، ولا مالاً حلالاً من طريق الكسب الطيب، فأعرضوا عن الحلال وارتكبوا الحرام، قيل: هم الخَدَم الذين يكتفون بالشبهات والمحرمات التي سهل عليهم مأخذها عما أبيح لهم، وقيل: هم الذين يدورون حول الأمراء ويخدمونهم، ولا يبالون من أي وجه يأكلون ويلبسون، أمن حلال أم من حرام، ليس لهم ميل إلى أهل ولا مال، بل قصروا أنفسهم على المآكل والمشرب، قال الطيبي: تَبَعٌ، في بعض نسخ المصابيح مرفوع كما في صحيح مسلم على أنه فاعل الظرف أو مبتدأ خبره الظرف، وفي بعضها منصوب كما في الحميدي وجامع الأصول، وهو حال من الضمير المستتر في الخبر، انتهى ملخصاً، والكلمة منصوبة في المطبوع من مسلم، وسيأتي في باب الحشر والحساب حديث: أربعة يحتجون يوم القيامة ومنهم الأحمق، فيقول: ربِّ لقد جاء الإسلام والصبيان يحذفونني بالبعر، وفي باب ذكر الجنة سيأتي قول الجنة: ما لي لا يدخلني إلا ضعفاء الناس وعِـرَّتُهم، أي البُلْه الغافلون. لا يخفى: لا يظهر قال أهل اللغة يقال خَفَيْتُ الشيء إذا أظهرتُه وأخفيتُه إذا سترتَه هذا هو المشهور وقيل هما لغتان فيهما جميعاً. قوله: البخل أو الكذب، هكذا في أكثر النسخ بأو وفي بعضها والكذب بالواو والأول هو المشهور. الشِّنْظِير: فسره في الحديث بأنه الْفَحَّاش وهو السيئ الخلق. قال النووي: قوله: فيكون ذلك يا أبا عبدالله، السائل هو قتادة، وأبو
عبدالله هو مطرِّف بن عبدالله الراوي عن عياض، وقوله لقد أدركتهُم في الجاهلية لعله يريد أواخر أمرهم وآثار الجاهلية وإلا فمطرف صغير عن إدراك زمن الجاهلية).