٣٨٣٩ - (خ م) - البخاري ومسلم عن ابن عُمَرَ، عن ابن عُمَرَ، قال: إنَّ عمر بن الخطاب انطلق مع رسول الله ﷺ في رَهْط من أصحابه قِبَل ابن صَيَّاد، حتى وجده يَلْعَبُ مع الصبيان عند أُطُم بني مَغَالَة، وقد قارب ابنُ صَيَّاد يومئذ الْحُلم، فلم يَشْعُر حتى ضرب رسولُ الله ﷺ ظَهْرَه بيده، ثم قال رسولُ الله ﷺ لابن صَيَّاد: أتشهد أني رسولُ الله؟ فنظر إليه ابنُ صَيَّاد، فقال: أشهدُ أنك رسولُ الأُمِّيين، فقال ابنُ صَيَّاد لرسول الله ﷺ: أتشهد أني رسولُ الله؟ فرفضهُ رسولُ الله ﷺ وقال: آمنتُ بالله ورُسُلِه، ثم قال له رسولُ الله ﷺ: ماذا ترى؟ قال ابنُ صياد: يأتيني صادقٌ وكاذبٌ، فقال له رسولُ الله ﷺ: خُلِطَ عليك الأمر، ثم قال له رسولُ الله ﷺ: إني قد خبأتُ لك خبيئاً، فقال ابن صَيَّاد: هو الدُّخُّ، فقال له رسول الله ﷺ: اخسأ، فَلَنْ تَعْدُوَ قَدْرَكَ، فقال عمر بن الخطاب: ذَرْنِي يا رسول الله أضرب عنقه، فقال له رسول الله ﷺ: إن يَكُنْه فَلَنْ تُسَلَّطَ عليه، وإن لم يَكُنْهُ، فَلَا خَيْرَ لك في قَتْلِه. قال ابنُ عُمَرَ: انطلق بعد ذلك رسول الله ﷺ وأبي بن كعب الأنصاريُّ إلى النخل التي فيها ابن صَيَّاد، حتى إذا دخل رسول الله ﷺ النخل طَفِقَ يَتَّقِي بجذوع النخل، وهو يَـخْتِلُ أن يسمعَ من ابن صَيَّاد شيئاً قبل أن يراه ابنُ صَيَّاد، فرآه رسولُ الله ﷺ وهو مضطجع على فراش في قطيفة له فيها رَمْرَمَة - أو زَمْزَمَة - فرأت أُمُّ ابن صَيَّاد رسول الله ﷺ وهو يَتَّقِي بجذوع النخل، فقالت لابن صَيَّاد: يا صافِ - وهو اسمُ ابن صَيَّاد - هذا محمد فثار ابنُ صياد، فقال رسولُ الله ﷺ: لو تَرَكَتْهُ بَيَّنَ. قال ابنُ عُمَرَ: فقام رسولُ الله ﷺ في الناس، فأثنى على الله بما هو له أهل، ثم ذكر الدجال، فقال: إني لأُنذركموه، ما من نبيٍّ إلا قد أنذره قومَه، لقد أنذره نوحٌ قومَه، ولكن أقول لكم فيه قولاً لم يقله نبيٌّ لقومه: تعلموا أنه أعورُ، وإنَّ الله تبارك وتعالى ليس بأعور (وزاد مسلم عن عُمَر بن ثابت، عن بعض أصحاب النبي ﷺ): أنَّ النبي ﷺ قال - يوم حذَّر الناس الدجال -: إنه مكتوب بين عينيه كافر، يقرؤه كُلُّ من كَرِه عملَه - أو يقرؤه كُلُّ مؤمن - وقال: تعلمُوا أنه لَنْ يَرَى أحدٌ منكم ربَّه حتى يموتَ.

{(أخرجه البخاري في باب ما يجوز من الاحتيال والحذر مع من يُخشى معرَّتُه، وفي باب شهادة المختبي، وقال: وأجازه عمرو بن حُريث قال: وكذلك يُفعل بالكاذب الفاجر، وعند ابن أبي شيبة، عن عمرو بن حريث، قال: كذلك يُفعل بالخائن الظالم أو الفاجر، وعمرو بن حريث هو وأبوه صحابيان. تعلموا، أي: اعلموا. خسأت الكلب: بَعَّدته. يختل: يستغفله ليسمع شيئاً من كلامه. قوله: رمرمة، قال النووي: وقعت هذه اللفظة في معظم نسخ مسلم زمزمة بزاءين معجمتين وفي بعضها براءين مهملتين ووقع في البخاري بالوجهين وهي صوت خفيٌّ لا يكاد يفهم أو لا يفهم)}.