٣٨٤٥ - (م) - مسلم عن فاطمة بنت قيس، عن فاطمة بنت قيس، قالت: سمعتُ منادي رسول الله ﷺ ينادي: الصلاة جامعة، فخرجتُ إلى المسجد، فصَلَّيتُ مع رسول الله ﷺ فكنتُ في صفِّ النساء التي تلي ظهورَ القوم، فلما قضى رسولُ الله ﷺ صلاته جلس على المنبر وهو يضحك، فقال: لِيَلْزَمْ كُلُّ إنسان مُصَلَّاه، ثم قال: أتدرون لِمَ جَمَعْتُكم؟ قالوا: الله ورسوله أعلم، قال: إني والله ما جَمَعْتُكم لِرَغْبَة، ولا لِرَهْبة، ولكن جمعتُكم لأن تَميماً الداريَّ كان رجلاً نصرانياً، فجاء فبايَعَ وأسلم، وحدثني حديثاً وافَقَ الذي كنتُ أُحدثكم عن المسيح الدجال، حدَّثني أنه ركب في سفينة بَحْرِّية مع ثلاثينَ رَجُلاً من لَـخْم وجُذَام، فلعب بهم الموج شهراً في البحر، ثم أرْفَؤُوا إلى جزيرة في البحر حتى مغرب الشمس، فجلسوا في أَقْرُبِ السفينة، فدخلوا الجزيرة، فَلَقِيتْهم دابةٌ أَهْلَبُ كثيرُ الشَّعَر، لا يدرون ما قُبُلُه من دُبُرِه من كثرة الشَّعَر، فقالوا: وَيْلَكِ ما أنتِ؟ قالت: أنا الجسَّاسةُ، قالوا: وما الجساسةُ؟ قالت: أيُّها القوم، انطلقوا إلى هذا الرجل الذي في الدَّيْر، فإنه إلى خبركم بالأشواق، قال: لما سَمَّت لنا رجلاً، فَرِقْنا منها أن تكون شيطانة، فانطلقنا سراحاً حتى دخلنا الدَّيْر، فإذا فيه أعظمُ إنسان رأيناه قَطُّ خَلْقَاً، وأَشَدُّهُ وَثَاقاً، مجموعةٌ يداه إلى عنقه، ما بين ركبتيه إلى كعبيه بالحديد، قلنا: ويلك ما أنت؟ قال: قد قدَرتم على خبري، فأخبروني: ما أنتم؟ قالوا: نحن أُناس من العرب، ركبنا في سفينة بحرية، فصادَفَنَا البحر حين اغتَلَم، فلعب بنا الموجُ شهراً، ثم أرفأنا إلى جزيرتك هذه، فجلسنا في أَقْرُبِها فدخلنا الجزيرة، فلقيتنا دابةٌ أَهْلَبُ كثيرُ الشَّعَر، لا يُدرى ما قُبله من دُبُره من كثرة الشَّعَر، فقلنا: ويلك ما أنتِ؟ فقالت: أنا الجَسَّاسة، قلنا: وما الجسَّاسة؟ قالت: اعمدُوا إلى هذا الرجل في الدَّيْر، فإنه إلى خَبَرِكم بالأشواق، فأقبلنا إليك سِرَاعاً، وفَزِعنا منها، ولم نَأْمَنْ أن تكونَ شيطانة، فقال: أخبروني عن نَخْل بَيْسَان، قلنا: عن أيِّ شأنها تستخبر؟ قال: أسألكم عن نَخْلها هل يُثمر؟ قلنا له: نعم، قال: أما إنَّه يوشك أن لا تُثمر، قال: أخبروني عن بُحيرة الطَّبَرية، قلنا: عن أيِّ شأنها تستخبر؟ قال: هل فيها ماء؟ قالوا: هي كثيرة الماء، قال: أما إنَّ ماءها يوشك أن يذهب، قال: أخبروني عن عين زُغَر، قالوا: عن أيِّ شأنها تستخبر؟ قال: هل في العين ماء، وهل يزرع أهلُها بماء العين؟ قلنا له: نعم، هي كثيرةُ الماء، وأهلُها يزرعون من مائها، قال: أخبروني عن نبي الأُمِّيين ما فَعَل؟ قالوا: قد خرج من مكة، ونزل يَثْرِبَ، قال: أقاتَلَهُ العرب؟ قلنا: نعم، قال: كيف صنع بهم؟ فأخبرناه أنه قد ظَهَرَ على من يليه من العرب وأطاعوه، قال لهم: قد كان ذلك؟ قلنا: نعم، قال: أما إنَّ ذاك خَيْرٌ لهم أن يطيعوه، وإني مُخبِركم عني، إني أنا المسيح، وإني أوشك أن يُؤذَنَ لي في الخروج، فأخرج فأسيـر في الأرض، فلا أدَعُ قرية إلا هبطتُها في أربعينَ ليلة، غير مكة وطيبة، فهما محرَّمتان عليَّ كلتاهما، كلما أردتُ أن أدخل واحدة - أو واحداً - منهما، استقبلني مَلك بيده السيفُ صَلْتاً يَصُدُّني عنها، وإِنَّ على كل نَقْب منها ملائكةٌ يحرسونها، قالت: قال رسولُ الله ﷺ وطعن بِمِـخْصَرَتِهِ في المنبر: هذه طَيْبة، هذه طيبة، هذه طيبة - يعني المدينة - (وفي رواية: قال: هذه طَيْبة، وذاك الدجال) ألا هل كنتُ حدَّثتكم ذلك؟ فقال الناس: نعم، قال: فإنه أعجبني حديثُ تميم؛ أنَّه وافق الذي كنتُ أُحدثكم عنه وعن المدينة ومكةَ، ألا إنَّه في بحر الشَّأْم أو بحر اليمن، لا بل من قِبَل المشرق، ما هو، من قِبَل المشرق ما هو، من قِبَل المشرق ما هو، وأومأ بيده إلى المشرق، قالت: فحفظتُ هذا من رسول الله ﷺ.

{(هذا معدود في مناقب تميم لأن النبي ﷺ روى عنه هذه القصة وفيه قبول خبر الواحد. الصلاةُ جامعةً: بنصب الصلاة على الإغراء، ونصب جامعة على الحال. أرفأنا سفينتنا: أرسيناها، ومنه: المرفأ. أَقْرُب السفينة، بضم الراء: هي سفينة صغيرة تكون مع الكبيرة يتصرف فيها الركاب لقضاء حوائجهم، وقيل المراد بأقرب السفينة أخرياتها وما قرب منها للنزول. أرفؤوا إلى جزيرة، بالهمز أي: التجؤوا إليها. الأَهْلَب: غليظ الشعر كثيره. فرقنا: خفنا. اغتلم: مـاج. بَيْسَانُ: قال ياقوت الحموي: مدينة بالأردن بالغور الشامي، بين حوران وفلسطين، قوله: يوشك ألا تثمر، هكذا بالتاء الفوقانية في مطبوع مسلم وجامع الأصول وهي بالياء التحتانية عند الحميدي، وفي مشكاة المصابيح بالتاء الفوقانية في الموضعين. زُغَر، بوزن عُمَر: بلدة بمشارف الشام بها عين تغور آخر الزمان، بحيرة طبرية: في طرف غور الأردن، بينها وبين دمشق ثلاثة أيام وكذلك بينها وبين بيت المقدس. صلتاً: مسلولاً. من قبل المشرق ما هو: ما زائدة للتأكيد أنه في المشرق)}.