٣٨٤٧ - (م) - مسلم عن يُسَيْر - أو أُسَيْر - بن جابر، عن يُسَيْر - أو أُسَيْر - بن جابر، قال: هاجَتْ ريحٌ حمراء بالكوفة، فجاء رجل ليس له هِجَّيرَي إلَّا: يا عبدالله بن مسعود، جاءت الساعة، قعد - وكان متكئاً - فقال: إنَّ الساعةَ لا تقوم حتى لا يُقْسَم ميراثٌ، ولا يُفْرَحَ بغنيمة، ثم قال بيده هكذا - ونَـحَّاها نحو الشام - فقال: عَدُوٌّ يجمعون لأهل الإسلام، ويجمع لهم أهلُ الإسلام، قلتُ: الرومَ تعني؟ قال: نعم، ويكون عند ذلكم القتال رَدَّةٌ شديدة، فيشترطُ المسلمون شُرْطَةً للموت، لا ترجع إلا غالبة، فيقتتلون حتى يَـحْجُزَ بينهم الليلُ، فَيَفِيءُ هؤلاء، وهؤلاء، كُلٌّ غير غالب، وتَفْنى الشُّرْطة، ثم يشترط المسلمون شُرْطَةً للموت، لا ترجع إلا غالبة، فيقتتلون حتى يَـحْجز بينهم الليل، فَيَفِيءُ هؤلاء، وهؤلاء كُلٌّ غير غالب، وتفنى الشُّرْطة، ثم يشترط المسلمون شُرطة للموت، لا ترجع إلا غالبة، فيقتتلون حتى يُمْسُوا، فَيَفِيءُ هؤلاء، وهؤلاء، كُلٌّ غير غالب، وتفنى الشُّرْطَةُ، فإذا كان اليومُ الرابعُ نَهَدَ إليهم بقيةُ أهل الإسلام، فيجعل الله الدَّبْرَةَ عليهم، فيقتتلون مقتلة - إما قال: لا يرى مثلُها، وإما قال: لم يُرَ مثلُها - حتى إن الطائر لَيَـمُرُّ بجنباتهم، فما يُـخَلِّفهم حتى يَـخِرَّ مَيْتاً، فيتعادُّ بنو الأب كانوا مئة، فلا يجدونه بقي منهم إلا الرجل الواحد، فبأيِّ غنيمة يُفرح، أو أيُّ ميراث يُقْسَمُ؟ فبينما هم كذلك إذ سَمِعُوا بَبَأْسٍ هو أكبر من ذلك، فجاءهم الصَّرِيخُ: إنَّ الدجَّال قد خَلَفهم في ذراريِّهم، فيرفضُّون ما بأيديهم، ويُقبلون، فيبعثون عَشَرة فوارسَ طليعةً، قال رسول الله ﷺ: إني لأعرف أسماءَهم، وأسماءَ آبائهم، وألوان خيولهم، هم خيرُ فوارسَ على ظهر الأرض يومئذ، أو قال: من خير فوارسَ على ظهر الأرض يومئذ.

{(الهِجّيري: الدأب والشأن. رَدَّةٌ شديدة، بفتح الراء: عَطْفَةٌ قوية. الشرطة: أول طائفة من الجيش تشهد الوقعة، ويقال: أشْرَطَ شُرطة، أي: عزل طائفة وأعلَمَها وأعدَّها. نَهَد إليهم: نهَض وتقدَّم. الدَّبْرَة، بفتح الباء الموحدة وسكونها، وجاءت الرواية بهما ورويت أيضاً: الدَّيْرَة بمثناة تحتية والدائرة. انتهى ويقال الدابرة، وهي الهزيمة اسم من الإدبار. يرفضون: يتركون ويلقون، قال القاري: قوله إني لأعرف أسماءهم... إلخ، فيه مع كونه من المعجزات دلالة على أن علم الله تعالى محيط بالكليات والجزئيات من الكائنات وغيرها)}.