٣٨٨٥ - (خ م) - البخاري ومسلم عن أبي هريرة، عن أبي هريرة، أن رسول الله ﷺ أُتِي بلحم فرفِع إليه الذِّراعُ، وكانت تعجبه، فنهش منها نهشة ثم قال: أنا سيد الناس يوم القيامة، وهل تدرون: ممَّ ذلك؟ يجمع الله الناسَ الأولين والآخرين في صعيد واحد، فيُبصِرُهم الناظرُ ويُسْمِعُهم الداعي (وفي رواية: يُسْمِعُهُمُ الدَّاعِي وَيَنْفُذُهُمُ البَصَرُ) وتدنو منهم الشمس، فيبلغ الناسَ من الغمِّ والكرب ما لا يُطيقون ولا يحتملون، فيقول الناس: ألا ترون إلى ما أنتم فيه، ألا ترون إلى ما قد بلغكم، ألا تنظرون مَن يشفع لكم إلى ربكم؟ فيقول بعض الناس لبعض: عليكم بآدم، فيأتون آدم ﷺ، فيقولون له: يا آدم، أنت أبو البشر، خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه، وأمر الملائكة فسجدوا لك، اشفع لنا إلى ربك، ألا ترى إلى ما نحن فيه ألا ترى إلى ما قد بَلَغْنَا؟ فيقول آدم: إن ربي قد غضب اليومَ غضباً لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، وإنه قد نهاني عن الشجرة فعصيته، نفسي، نفسي، نفسي، اذهبوا إلى غيري، اذهبوا إلى نوح، فيأتون نوحاً، فيقولون: يا نوح، إنك أنتَ أولُ الرسل إلى أهل الأرض، وقد سمَّاك الله عبداً شكوراً، اشفع لنا إلى ربك، ألا ترى إلى ما نحن فيه؟ فيقول: إن ربي ﷺ قد غضب اليوم غضباً لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، وإنه قد كانت لي دعوةٌ دعوتُ بها على قومي، نفسي، نفسي، نفسي، اذهبوا إلى غيري، اذهبوا إلى إبراهيم، فيأتون إبراهيم فيقولون: يا إبراهيم أنت نبيُّ الله وخليله من أهل الأرض، اشفع لنا إلى ربك، ألا ترى إلى ما نحن فيه؟ فيقول لهم: إنَّ ربي قد غضب اليوم غضباً لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، وإني كنتُ كذبتُ ثلاث كذبات، وذكر كذباته، نفسي، نفسي، نفسي، اذهبوا إلى غيري، اذهبوا إلى موسى، فيأتون موسى فيقولون: يا موسى أنت رسول الله، فضلك برسالاته وبكلامه على الناس، اشفع لنا إلى ربك، ألا ترى إلى ما نحن فيه؟ فيقول: إن ربي قد غضب اليوم غضباً لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، وإني قد قتلتُ نفساً لم أُومَرْ بقتلها، نفسي، نفسي، نفسي، اذهبوا إلى غيري، اذهبوا إلى عيسى، فيأتون عيسى، فيقولون: يا عيسى، أنت رسُول الله وكلمته ألقاها إلى مريم، وروحٌ منه، وكلَّمتَ الناس في المهد صَبِيَّاً، اشفع لنا إلى ربك، ألا ترى إلى ما نحن فيه؟ فيقول عيسى، إن ربي قد غضب اليوم غضباً لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، ولم يذكر ذنباً، نفسي، نفسي، نفسي، اذهبوا إلى غيري، اذهبوا إلى محمد، فيأتون محمداً ﷺ (وفي رواية: فيأتوني) فيقولون: يا محمد، أنت رسولُ الله وخاتم الأنبياء، قد غفر الله لك ما تقدَّم من ذنبك وما تأخر، اشفع لنا إلى ربك، ألا ترى إلى ما نحن فيه؟ فأنطلقُ، فآتِي تحت العرش، فأَقَعُ ساجداً لربي ﷺ، ثم يفتح اللهُ عليَّ من محامده وحُسن الثناء عليه شيئاً لم يفتحه على أحَدٍ قبلي، ثم يقال: يا محمد، ارفع رأسك، سل تُعْطَهْ، واشفع تُشَفَّع، فأرفعُ رأسي، فأقول: أمتي يا ربِّ، أمتي يا رب، أمتي يا رب، فيقال: يا محمد، أدخِلْ من أمتك من لا حساب عليهم من الباب الأيمن من أبواب الجنة، وهم شركاءُ الناس فيما سوى ذلك من الأبواب، ثم قال: والذي نفسي بيده، إن ما بين المصراعين من مصاريع الجنة، كما بين مكة وهَجَر، أو كما بين مكة وبُصْرى (وفي رواية): قال: وُضِعَتْ بين يدي رسول الله ﷺ قَصْعَةٌ من ثريد ولحم، فتناول الذراع - وكانت أحبَّ الشاة إليه - فَنَهَسَ نَهْسَة، فقال: أنا سيدُ الناس يوم القيامة، ثم نهس أخرى، فقال: أنا سيد الناس يوم القيامة، فلما رأى أصحابه لا يسألونه، قال: ألا تقولون: كَيْفَهْ؟ قالوا: كَيْفَهْ يا رسول الله؟ قال: يقومُ الناسُ لرب العالمين... وساق الحديث بمعنى ما تقدَّم، وزاد في قصة إبراهيم، فقال: وذكر قولَه في الكوكب: ﴿هَٰذَا رَبِّى﴾ وقولَه لآلهتهم: ﴿بَلْ فَعَلَهُۥ كَبِيرُهُمْ هَٰذَا﴾ وقولَه: ﴿إِنِّى سَقِيمٌ﴾.

{(نهش ونهس، بالمعجمة والمهملة: أخذ بأطراف أسنانه. قوله: أنا سيد ولد آدم لم يقصد به الافتخار بل قاله بياناً لما أُمر ببيانه وتبليغه ولهذا قال ﷺ: ولا فخر، كما جاء في غير الصحيحين؛ لينفي ما قد يتطرق إلى بعض الأفهام السقيمة. يَنْفُذُهم البصر، يقال: نفذني بصره أي: بلغني وتجاوزني، وهو كقوله: يبصرهم الناظر، ومعناه أن الناظر لا يخفى عليه منهم شيء كما أن الداعي يُسمِعهم جميعاً. كَيْفَهْ: الهاء هاء السكت تلحق في الوقف. قال عياض: الشفاعة التي لجأ الناس إليه فيها هي الإراحة من كرب الموقف ثم تجيء الشفاعة في الإخراج، أي من النار)}.