٣٨٨٧ - (خ م) عن أبي سعيد الخدري، قال: قلنا: يا رسول الله، هل نرى ربَّنا يومَ القيامة؟ قال: هل تُضارُّون في رؤية الشمس والقمر إذا كانت صَحْواً؟ قلنا: لا. قال: فإنكم لا تضارُّون في رؤية ربكم يومئذ، إلا كما تضارُّون في رؤيتهما، قال: ثم ينادي مُنادٍ: ليذهبْ كلُّ قوم إلى ما كانوا يعبدون، فيذهبُ أصحابُ الصليب مع صليبهم، وأصحاب الأوثان مع أوثانهم، وأصحاب كل آلهة مع آلهتهم، حتى يبقى من كان يعبد الله ﷺ من برٍّ أو فاجر، وغُبَّرَاتٌ من أهل الكتاب، ثم يؤتى بجهنم تُعرَضُ كأنها السراب، فيقال لليهود: ما كنتم تعبدون؟ قالوا: كنا نعبد عزيراً ابنَ الله، فيقال: كذبتم، لم يكن الله صاحبةٌ ولا ولد، فما تريدون؟ قالوا: نريد أن تسقينا، فيقال: اشربوا، فيتساقطون في جهنم، ثم يقال للنصارى: ما كنتم تعبدون؟ فيقولون: كنا نعبد المسيحَ ابنَ الله، فيقال: كذبتم، لم يكن لله صاحبةٌ ولا ولد، فما تريدون؟ فيقولون: نريد أن تسقينا، فَيُقَال: اشربوا، فيتساقطون في جهنم، حتى يبقى من كان يعبد الله من بَرٍّ أو فاجر، فيقال لهم: ما يحبِسكم وقد ذهب الناس؟ فيقولون: فارقناهم ونحن أحوجُ منا إليهم اليوم، وإنا سمعنا مُنادياً ينادي: ليَلْحَقْ كلُّ قوم ما كانوا يعبدون، وإنما ننتظر ربَّنا، قال: فيأتيهم الجبَّار في صورةٍ غيرِ صورته التي رأوه فيها أول مرة، فيقول: أنا ربُّكم، فيقولون: أنت ربُّنا؟ فلا يكلمه إلا الأنبياء، فيقال: هل بينكم وبينه آية تعرفونها؟ فيقولون: نعم، الساق، فيُكشف عن ساقه، فيسجد له كلُّ مؤمن، ويبقى من كان يسجد لله رياءً

وسُمْعة (وفي رواية: فَيَسجدُ لهُ كلُّ مؤمن ومؤمنةٍ، فيبقى كـلُّ من كان يسجد في الدنيا رياءً وسُمْعةً) فيذهب كيما يسجدَ، فيعودُ ظهره طبقاً واحداً، ثم يؤتى بالجسر، فيُجعل بين ظهْرَيْ جهنم، قلنا: يا رسول الله، وما الجسر؟ قال: مَدْحَضَةٌ مَزِلَّة، عليها خطاطيف وكلاليبُ، وحَسَكَةٌ مُفلطحة، لها شوكةٌ عُقَيْفَاءُ (وفي رواية: عُقَيفة) تكون بنجد، يقال لها: السَّعْدانُ، يمرُّ المؤمن عليها كالطَّرْف وكالبرق، وكالريح، وكأجاويد الخيل والركاب، فناجٍ مُسلَّم، وناجٍ مخدوش، ومكدُوسٌ في نار جهنم، حتى يَمُرَّ آخرهُم، يُسْحَب سحباً، فما أنتم بأشدَّ لي مناشدةً في الحق قد تبين لكم مِنَ المؤمن يومئذ للجبار، فإذا رأوا أنهم قد نجَوْا شَفعوا في إخوانهم، يقولون: ربَّنا إخواننا كانوا يُصلُّون معنا، ويصومون مَعَنا، ويعملون معنا، فيقول الله ﷺ: اذهبوا، فمن وجدتُم في قلبه مثقال دينار من إيمان فأخرجوه، ويُحرِّم الله صُوَرهُم على النار، فيأتونهم وبعضُهم قد غاب في النار إلى قدميه، وإلى أنصاف ساقيه، فيُخرجون من عرفوا، ثم يعودون، فيقول: اذهبوا فمن وجدتم في قلبه مثقال نصف دينار فأخرجوه، فيخرجون من عرفوا، ثم يعودون، فيقول: اذهبوا، فمن وجدتم في قلبه مثقال ذرَّة من إيمان فأخرجوه، فيُخرجون من عرفُوا - قال أبو سعيد: فإن لم تصدِّقوني، فاقرؤوا: ﴿إِنَّ ٱللَّهَ لَا يَظْلِمُ مِثْقَالَ ذَرَّةٍۢ ۖ وَإِن تَكُ حَسَنَةً يُضَٰعِفْهَا﴾ - فيشفع النبيون، والملائكة، والمؤمنون، فيقول الجبار: بقيت شفاعتي، فيقبض قبضة من النار، فيُخرجُ أقواماً قد امْتُحِشُوا، فيُلْقَوْن في نهرٍ بأفواه الجنة، يقال له: ماءُ الحياة، فينبتون في حافتيه كما تنبت الحبة في حَمِيل السَّيل، قد رأيتموها إلى جانب الصخرة، وإلى جانب الشجرة، فما كان إلى الشمس منها كان أخضر، وما كان إلى الظل كان أبيض، فيخرُجون كأنهم اللؤلؤ، ويُجعل في رقابهم الخواتيمُ، فَيَدخلون الجنة

فيقول أهل الجنة: هؤلاء عتقاءُ الرحمنِ، أدْخَلَهم الجنةَ بغير عمل عملُوه، ولا خيرٍ قدَّموه، فيقال لهم: لكم ما رأيتم ومثله معه (هذه رواية البخاري).

(ولمسلم) قال: إن ناساً في زمن رسول الله ﷺ قالوا (وفي رواية: قال قلنا): يا رسول الله هل نرى ربَّنا يوم القيامة؟ قال رسول الله ﷺ: نعم، فهل تضارُّون في رؤية الشمس بالظهيرة صَحْواً ليس معها سحاب؟ وهل تضارُّون في رؤية القمر ليلةَ البدرِ صَحْواً ليس فيها سحاب؟ قالوا: لا، يا رسول الله، قال: فما تضارُّون في رؤية الله تعالى يوم القيامة إلا كما تضارُّون في رؤية أحدهما، إذا كان يومُ القيامة أذَّن مؤذن: لِتَتَّبعْ كلُّ أُمَّةٍ ما كانت تعبد، فلا يبقى أحد كان يعبدُ غيرَ الله من الأصنام والأنصاب إلا يتساقطون في النار، حتى إذا لم يبقَ إلا من كان يعبد الله من برٍّ وفاجر، وغُبَّرِ أهل الكتاب، فيُدْعَى اليهودُ، فيقال لهم: ما كنتم تعبدون؟ قالوا: كنا نعبد عُزيراً ابنَ الله، فيقال: كذبتم، ما اتخذ الله من صاحبة ولا ولد، فماذا تبغون؟ قالوا: عطشنا يا ربنا فاسقنا، فيشار إليهم: ألا تَرِدُون؟ فيُحْشرون إلى النار كأنها سراب يحطم بعضها بعضاً، فيتساقطون في النار، ثم يُدعى النصارى، فيقال لهم: ما كنتم تعبدون؟ قالوا: كنا نعبد المسيح ابن الله، فيقال لهم: كذبتم، ما اتَّخذ الله من صاحبة ولا ولد، فماذا تبغون؟ فيقولون: عطشنا يا ربَّنا فاسقنا، فيشار إليهم: ألا ترِدُون؟ فيُحْشرون إلى جهنم كأنها سراب يحطم بعضها بعضاً، فيتساقطون في النار، حتى إذا لم يبق إلا من كان يعبد الله من برٍّ وفاجر، أتاهم ربُّ العالمين ﷺ في أدنى صورة من التي رأوه فيها، قال: فما تنتظرون؟ تَتَّبعُ كلُّ أُمَّةٍ ما كانت تعبد، قالوا: يا ربنا، فارقنا الناس في الدنيا أفقَرَ ما كُنَّا إليهم، ولم نصاحبهم، فيقول: أنا ربُّكم،

فيقولون: نعوذ بالله منك، لا نُشرك بالله شيئاً - مرتين أو ثلاثاً - حتى إنَّ بعضهم ليكادُ أن ينقلبَ، فيقول: هل بينكم وبينه آية فتعرفونه بها؟ فيقولون: نعم، فيُكْشَفُ عن ساق، فلا يبقى من كان يسجدُ لله من تِلقاء نفسه إلا أذن الله لهُ بالسجود، ولا يبقى من كان يسجد اتِّقاءً ورياءً، إلا جعل الله ظهره طبقة واحدة، كلما أراد أن يسجدَ خرَّ على قفاه، ثم يرفعون رؤوسهم وقد تحوَّل في صورته التي رأوه فيها أول مرة، فقال: أنا ربكم، فيقولون: أنتَ ربُّنا، ثم يُضْرَبُ الجِسْرُ على جهنم، وتُحلُّ الشفاعة، ويقولون: اللهم سلِّم سلِّم، قيل: يا رسول الله، وما الجسر؟ قال: دَحْضٌ مَزلَّةٌ، فيه خطاطيف وكلاليبُ وحَسَكٌ تكون بنجد، فيها شُوَيْكَة، يقال لها: السَّعدان، فيمرُّ المؤمنون كطرف العين، وكالبرق وكالريح، وكالطير، وكأجاويد الخيل والركاب، فناجٍ مسلَّم ومخدوش مُرْسَل، ومَكْدُوس في نار جهنم، حتى إذا خلَصَ المؤمنون من النار، فوالذي نفسي بيده، ما منكم من أحد بأشدَّ مناشدةً لله في استقصاء الحق، من المؤمنين لله يوم القيامة لإخوانهم الذين في النار (وفي رواية: فما أنتم بأشدَّ مناشدة في الحق قد تبين لكم، من المؤمنين يومئذ للجبار، إذا رأوا أنهم قد نَجَوا في إخوانهم) يقولون: ربَّنا كانوا يصومون معنا، ويصلُّون ويحجُّون، فيقال لهم: أخرجوا من عَرَفتم، فتُحرَّم صُوَرُهم على النار، فيُخرجون خلقاً كثيراً قد أخذت النارُ إلى نصف ساقيه، وإلى ركبتيّه، ثم يقولون: ربَّنا ما بقي فيها أحد ممن أمرتنا به، فيقول: ارجعوا، فمن وجدتم في قلبه مثقال دينار من خير فأخرجوه، فيُخرجون خلقاً كثيراً، ثم يقولون: ربَّنا، لم نَذَرْ فيها أحداً ممن أمرتنا، ثم يقول: ارجعوا، فمن وجدتم في قلبه مثقال نصف دينار من خير فأخرجوه، فيُخرجون خلقاً كثيراً، ثم يقولون: ربَّنا لم نَذَر فيها ممن أمرتنا أحداً، ثم يقول: ارجعوا

فمن وجدتم في قلبه مثقال ذرة من خير فأخرجوه، فَيُخرجون خلْقاً كثيراً، ثم يقولون: ربَّنا لم نَذَرْ فيها خيراً - وكان أبو سعيد يقول: إن لم تُصدِّقوني بهذا الحديث فاقرؤوا إن شئتم: ﴿إِنَّ ٱللَّهَ لَا يَظْلِمُ مِثْقَالَ ذَرَّةٍۢ ۖ وَإِن تَكُ حَسَنَةً يُضَٰعِفْهَا وَيُؤْتِ مِن لَّدُنْهُ أَجْرًا عَظِيمًا﴾ - فيقول الله ﷺ: شفعَتِ الملائکةُ، وشفعَ النبيون، وشفعَ المؤمنون، ولم يبق إلا أرحم الراحمين، فيقبِضُ قبضة من النار، فيُخرج منها قوماً لم يعملوا خيراً قطُّ، قد عادوا حُمَماً، فيلقيهم في نهرٍ في أفواه الجنة يقال له: نهر الحياة، فيخرجون كما تخرجُ الحِبَّةُ في حميل السَّيل، ألا تَرونها تكون إلى الحجر أو إلى الشجر، ما يكون إلى الشمس أُصَيْفِرُ وأُخَيْضِرُ، وما يكون منها إلى الظل، يكون أبيض؟ فقالوا: يا رسول الله، كأنك كنتَ ترعى بالبادية، قال: فيخرجون كاللؤلؤ، في رقابهم الخواتم، يعرفهم أهلُ الجنة، هؤلاء عتقاء الله الذين أدخلهم الجنة بغير عملٍ عملوه، ولا خيرٍ قدَّموه، ثم يقول: ادخلوا الجنة، فما رأيتموه فهو لكم (وفي رواية: فقال لهم: لكم ما رأيتم ومثله معه) فيقولون: ربَّنا أعطيتنا ما لم تعط أحداً من العالمين، فيقول: لكم عندي أفضلُ من هذا، فيقولون: يا ربَّنا أيُّ شيءٍ أفضل من هذا؟ فيقول: رِضايَ، فلا أسخط عليكم بعده أبداً، قال أبو سعيد: بلغني أن الجِسْرَ أدقُّ من الشعرة، وأحدُّ من السيف.
{(غُبَّرات وغُبَّر أهل الكتاب: بقاياهم، وهو بضم الغين وتشديد الباء الموحدة، وغُبَّر جمع غابر، وغُبَّرات جمع غُبَّر، والغابر بمعنى الماضي والباقي فهو من الأضداد. مَدْحَضة مَزلَّة، ودحضٌ مَزلَّة: بمعنى واحد، أي تزل فيه الأقدام. الكلاليب: جمع كَلُّوب بفتح الكاف وضم اللام المشددة وهو حديدة معطوفة الرأس، والخطاطيف بمعناه، والـحَسَك بفتح الحاء والسين المهملتين: نبت له شوكٌ صُلْبٌ ويسمى شوكه الحَسَك أيضاً واحدته حَسَکة، والسَّعدان بفتح السين وسكون العين المهملة: نبت له شوك عظيم يشبه الحسك يقال له حَسَك السَّعدان، وقوله شوكة عُقَيْفاء بالقاف ثم الفاء مصغر ممدود، ولبعضهم: عُقَيفة بوزن عظيمة، أي منعطفة معوجة. أجاويد الخيل: جمع

{(أجواد، وأجواد: جمع جواد، وهو الفرس السابق الجيّد، والركاب: الإبل. قوله: فناجٍ مسلَّم، ومخدوش مرسَل، ومكدُوس في نار جهنم، معناه أنهم ثلاثة أصناف: صنف ينجو سالماً لا يصيبه أدنى شيء، وصنف يُخدش ثم يرسَل، يقال: خدش جلده، أي: مزَّقه، والخدش: مَزْقُ الجلد، قلَّ أو كثر، والخدوش: الآثار والكدُوح، وصنف يُكدَس في النار، أي: يُدفع فيسقط في جهنم، يقال: كُدِس الإنسان إذا دُفع من ورائه فسقط. امْتُحِشوا: بضم المثناة وكسر الحاء، وبفتحهما، يقال مَحشَتْه النار وأمحشتُه، أي: أحرقته والمَحْش احتراق الجلد وظهور العظم. حُمَماً، واحدتها: حُمَمَة كفَحْمَة، وهي الفحمة وكل ما احترق. الحِبَّة، بكسر الحاء: بزور النبات، وبفتحهما: حبة الحنطة والشعير. حَمِيل السيل: ما يحمله من طين وغيره، وهي تنبت فيه سريعاً في يوم وليلة، شبههم بها لسرعة عودتهم أسوياء بعد احتراقهم)}.