٣٨٨٨ - (خ م) عن عطاء بن يزيد الليثي، عن أبي هريرة، أنَّ الناس قالوا: يا رسول الله، هل نرى ربَّنا يوم القيامة؟ قال: هل تُمَارُونَ في القمر ليلةَ البدر ليس دونَه سَحاب؟ قالوا: لا يا رسول الله، قال: فهل تُمارون في الشمس ليس دونها سحاب؟ قالوا: لا، قال: فإنكم ترونه كذلك، يُحشر الناس يوم القيامة، فيقول: من كان يعبد شيئاً فَلْيَتَّبِعْهُ، فَيَتَّبِعُ من كان يعبد الشمسَ الشمس، ويَتَّبِعُ من كان يعبد القمرَ القمر، ويَتَّبِعُ من كان يعبد الطواغيتَ الطواغيت، وتبقى هذه الأُمَّةُ فيها منافقوها، فيأتيهم الله تبارك وتعالى في صورةٍ غير صورته التي يعرفون، فيقول: أنا ربُّكم، فيقولون: نعوذ بالله منك، هذا مكاننا حتى يأتينا ربُّنا، فإذا جاء ربُّنا عرفناه، فيأتيهم الله تعالى في صورته التي يعرفون، فيقول: أنا ربكم، فيقولون: أنت ربنا فَيَتَّبِعُونَهُ، ويُضْرَبُ الصراط بين ظهراني جهنم، فأكونُ أول من يَجُوزُ من الرُّسل بأمَّته، ولا يتكلَّم يومئذ أحدٌ إلا الرُّسلُ، وكلام الرُّسل يومئذ: اللهم سلِّم سلِّم، وفي جهنم كلاليب، مثل شوكِ السَّعدان، هل رأيتم شوك السَّعْدان؟ قالوا: نعم، قال: فإنها مثلُ شوك السَّعْدان، غير أنه لا يعلم قدْرَ عِظَمها إلا الله، تخطفُ الناس بأعمالهم، فمنهم المُوبَقُ بِعَمَلِهِ، ومنهم المُخَرْدَلُ ثُمَّ يَنْجُو، حتى إذا

فرغ الله من القضاء بين العباد، وأراد أن يُخرج برحمته من أراد من أهل النار، أمر الملائكة أن يُخرجوا من النار من كان لا يشرك بالله شيئاً، ممن أراد الله تعالى أن يرحمه ممن يقول: لا إله إلا الله، فيعرفونهم في النار، يعرفونهم بأثر السجود، تأكلُ النارُ ابنَ آدمَ إلا أثرَ السُّجود، حَرَّم اللهُ على النار أن تأكلَ أثرَ السجود، فيُخرَجون من النار قد امْتُحِشوا، فيُصَبُّ عليهم ماء الحياة، فيَنْبتون كما تَنْبتُ الحِبَّةُ في حَمِيل السيل، ثم يَفرُغُ الله من القضاء بين العباد، ويبقى رجل بين الجنة والنار، مقبلٌ بوجهه على النار، وهو آخر أهل النار دخولاً الجنة (وفي رواية: آخر أهل الجنة دخولاً الجنة) فيقول: يا ربِّ، اصرف وجهي عن النار، فإنه قد قَشَبَني ريحُها، وأحرقني ذَكاؤُها، فيدعو اللهَ بما شاء أن يدعوَّه، ثم يقول الله: هل عسَيْتَ إن أعطيتُك ذلك أن تسألني غيره؟ فيقول: لا، وعزتك لا أسألك غيره، ويعطي ربه من عهود ومواثيق ما شاء الله، فيصرف الله وجهه عن النار، فإذا أقبل على الجنة ورآها سكت ما شاء الله أن يسكت، ثم يقول: أي ربِّ، قدِّمني إلى باب الجنة، فيقول الله له: ألسَتَ قد أعطيتَ عهودك ومواثيقك أن لا تسألني غير الذي أُعطيتَ أبداً؟ ويلك يا ابن آدم ما أغْدَرَك، فيقول: أي رب، ويدعو الله، حتى يقول: هل عسيتَ إن أُعطيتَ ذلك أن تسأل غيره؟ فيقول: لا وعزتك، لا أسألك غيره، فيعطي ربَّه ما شاء الله من عهود ومواثيق، فيقدمه إلى باب الجنة، فإذا قام إلى باب الجنة، انْفَهَقَتْ له الجنة، فرأى ما فيها من الحَبْرَة والسرور، فيسكت ما شاء الله أن يسكت، ثم يقول: أي رب، أدخلني الجنة، فيقول الله: ألسَتَ قد أعطيت عهودك ومواثيقك أن لا تسأل غير ما أُعطيت؟ فيقول: ويلك يا ابن آدم ما أغْدَرَك، فيقول: أي رب، لا أكونُ أشقى خلقك فلا يزال يدعو حتى يضحك الله منه،

فإذا ضَحِك اللهُ منه قال: ادخل الجنة، فإذا دخلها قال الله له: تمنَّهْ، فيسأل ربه ويتمنى حتى إنَّ الله ليُذكِّره من كذا وكذا، حتى إذا انقطعت به الأمانِيُّ، قال الله تعالى: ذلك لك ومثلُه معه، قال عطاء بن يزيد: وأبو سعيد الخدري مع أبي هريرة لا يردُّ عليه من حديثه شيئاً، حتى إذا حدث أبو هريرة أن الله قال لذلك الرجل: ومثلُه معه، قال أبو سعيد: وعشرهُ أمثاله معه يا أبا هريرة، قال أبو هريرة: ما حفظت إلا قوله: ذلك لك ومثله معه، قال أبو سعيد: أشهدُ أني حفظت من رسول الله ﷺ قوله: ذلك لك وعشرةُ أمثاله، قال أبو هريرة: وذلك الرجل آخِرُ أهل النار دخولاً الجنة.
{(تمارون: تجادلون أو تشكُّون، ورويت: تُضارُّون. قوله الموبَق بعمله، في رواية: من يوبَق بعمله ومعناه الهلاك، وفي رواية: الموثَق بالمثلثة، وقوله المُخَرْدَل، في رواية: من يُخردَل، والمخردل: هو المقطَّع أي: بالكلاليب، يقال خردلتُ اللحم أي: قطَّعته، والمخردل أيضاً المصروع، وهو بمعنى المكدوس في الرواية الأخرى، ورواه بعضهم: المُجرذَل بالجيم، والجردلة هي الإشراف على الهلاك، وقوله ثم ينجو، في رواية: ثم ينجلي، وفي أخرى: ثم يتجلَّى، وفي أخرى: ومنهم الـمُجازَى حتى يُنَجَّى، وهو بمعنى قوله: المخردل ثم ينجو، وقد فصَّل النووي وابن حجر ﷺ اختلاف الروايات في الصحيحين في هذا الموضع وتوجيه كل رواية. قَشَبَني: آذاني. ذكاؤها وذكاها: اشتعالها ولهبها، يمد ويقصر مفتوح الأول، وبهما ورد. امْتُحِشوا: احترقوا. الحَبْرَة: بفتح المهملة وسكون الموحدة، هذه رواية البخاري، وللمسلم: الخير، بمعجمة وتحتانية بلا هاء، قال القرطبي: الحَبْرَة من الحبور وهو الفرح والسرور يقال: حَبَره يحبِره بالضم، حَبْراً وحَبْرَةً، قال الله تعالى: فهم في روضة يُحبرون، أي يُنعَّمون ويُكرَّمون ويُسَرُّون)}.