٣٩٤٤ - (م) عن ابن مسعود، قال: قال رسول الله ﷺ: آخِرُ مَنْ يَدْخُلُ الجنةَ رجلٌ، فهو يمشي مرَّةً، ويكبو مرَّةً، وتَسْفَعُهُ النار مرة، فإذا ما جاوزها الْتَفَتَ إليها، فقال: تبارك الذي نجَّاني مِنْكِ، لقد أعطاني الله شيئاً ما أعطاه أحداً مِنَ الأوَّلين والآخرين، فتُرفَعُ له شجرة، فيقول: يا ربِّ أدنِني من هذه الشجرة فَلأسْتَظِلَّ بظِلِّها، وأشربَ من مائها، فيقول الله ﷺ: يا ابن آدم لعلِّي إن أعطيتكها سألتني غيرها؟ فيقول: لا، يا ربِّ ويعاهدُه أن لا يسأله غيرَها، قال:

وربُّه يعذِرُه، لأنه يرى ما لا صبرَ له عليه، فيُدنيه منها، فَيَسْتَظِلُّ بظلها، ويشربُ من مائها، ثم تُرْفَعُ له شجرةٌ هيَ أحسن من الأولى، فيقول: أي ربِّ، أدنِني من هذه لأشرب من مائها، وأستظِلَّ بِظِلِّها، لا أسألك غيرها، فيقول: يا ابن آدم، ألم تعاهدني أن لا تسألني غيرها؟ فيقول: لعلي إن أدنيتك منها تسألني غيرها؟ فيُعاهِدُهُ أن لا يسأله غيرها، وربُّه يَعْذِرُه، لأنه يرى ما لا صَبْرَ له عليه، فيدنيه منها، فيستظلُّ بظِلِّها، ويشرب من مائها، ثم تُرْفَعُ له شجرة عند باب الجنة، هي أحسنُ مِنَ الأُولَيَين، فيقول: أي ربِّ أدنِني من هذه لأستظل بظلِّها، وأشرب من مائها، لا أسألك غيرها، فيقول: يا ابن آدم ألم تعاهدني أن لا تسألني غيرها؟ قال: بلى، يا ربِّ، هذه لا أسألك غيرها، وربُّه يعذره، لأنه يرى ما لا صبر له عليه، فيدنيه منها، فإذا أدناه منها سمع أصواتَ أهل الجنة، فيقول: أي ربِّ أدخِلْنيها، فيقول: يا ابن آدم، ما يَصْرِينِي منك، أيُرضيك أن أُعطيَك الدنيا ومثلَها معها؟ قال: يا ربِّ، أتستهزئ مني وأنتَ ربُّ العالمين؟ فضحك ابن مسعود فقال: ألا تسألوني ممَّ أضحك؟ فقالوا: ممَّ تضحك؟ فقال: هكذا ضَحِكَ رسول الله ﷺ فقالوا: ممَّ تَضحكُ يا رسول الله؟ قال: مِنْ ضحكِ ربِّ العالمين، حين قال: أتستهزئ مني وأنتَ ربُّ العالمين؟ فيقول: إني لا أستهزئ منك، ولكني على ما أشاء قادر.

(وفي رواية له عن أبي سعيد الخدري): أن رسول الله ﷺ قال: إن أدنى أهل الجنة منزلةً رَجُلٌ صَرفَ الله وجهه عن النارِ قِبَلَ الجنة، ومثل له شجرة ذاتُ ظلٍّ، فقال: أي ربِّ، قَدِّمْني إلى هذه الشجرة لأكون في ظلِّها.... وساق الحديث بنحو حديث ابن

مسعود، ولم يذكر: فيقول: يا ابن آدم، ما يَصْرِينِي منك... إلى آخر الحديث، وزاد فيه: ويُذَكِّره الله، سَلْ كذا وكذا، فإذا انقطعت به الأمانيُّ، قال الله: هو لك وعشرةُ أمثالِه، قال: ثم يدخل بيته، فتدخل عليه زوجتاه من الحور العين، فتقولان: الحمد لله الذي أحياكَ لنا، وأحيانا لك، فيقول: ما أُعطيَ أحدٌ مثلَ ما أُعطيتُ.
{(تسفعه النار: تلفحه لفحاً يسيراً فتُغيِّر لونه. ما يَصريني منك: ما يقطع مسألتك عني، يقال: صراه صرياً، أي: قطعه ودفعه)}.